op de televisie, uit hannover.
herinner je je dat?
de meesten van mijn vrienden waren verontwaardigd.
en dan de kranten, die leken wel gek.
uiteindelijk heeft het allemaal niets geholpen.
hij is dood. " oberman gaf geen antwoord.
" heb je hem echt goed gekend? " vroeg harry.
" misschien wel, misschien niet. " " je werkte toch samen met hem? " " hoe weet je dat? " " ik hoorde hoffner zoiets zeggen.
ik vermoedde eigenlijk al, dat je niet bij de crown werkte, omdat die mensen een eigen manier van praten en van grappen maken hebben.
je herkent ze zo.
net als die sportjournalist die jacobs toen interviewde.
wist je dat het een sportjournalist was? " harry lachte voor zich uit.
hij draaide het zijraam open om zijn gezicht aan de twee dienstdoende soldaten bij de uitgang van de legerplaats te laten zien.
" alles goed, " zei hij.
een van de soldaten kwam dichterbij.
oberman liet nu ook zijn gezicht zien.
" gaat u niet van de hoofdweg af?
u rijdt vlak langs de oostzone. " ze reden met groot licht de weg op in de richting van schweinfurth.
" wil je een slok? " vroeg harry, die hem tegelijkertijd een fles aanreikte.
" wat weet je van jacobs? " antwoordde oberman.
" drink toch wat.
het is doodstil op de weg.
wat ik van jacobs weet, weet ik uit de kranten.
en die schoft, die sportjournalist, die hem abrupt naar zijn seksuele instelling vroeg.
ik herinner me zijn gezicht.
hij was verbijsterd.
net genoeg om een negatieve indruk op die varkensnekken te maken. " oberman reikte naar de fles.
de drank was sterker dan hij had verwacht.
hij hoestte een ogenblik.
het was vreemd, dacht hij, maar het kwam hem voor, dat hij jacobs zelf, als persoon, niet miste.
hij was aan zijn nieuwe werk gaan wennen.
jacobs was een herinnering met een bepaalde sfeer.
hij slenterde het laatste deel.
het kwam hem voor dat hij, juist omdat hij zo gewoon mogelijk wilde doen, zich zo ongewoon voelde.
op de binnenplaats speelden jongens en meisjes badminton.
hij liep direct naar zijn kamer.
zonder licht te maken sloot hij de deur.
vermoeid maar opgelucht ging hij op het bed liggen.
door het open raam drongen de geluiden van de binnenplaats tot hem door.
hij luisterde naar de aanmoedigingen voor de badmintonspelers.
het kletterende water van de fontein klonk op de achtergrond.
hij draaide zich om op zijn buik.
in het halfduister zag hij zijn tandenborstel, tandpasta en handdoek op het tafeltje bij het raam liggen.
hij mompelde de woorden :" tandenborstel, tandpasta, handdoek, " voor zich uit.
hij had even het idee, dat hij droomde en dat hij zich tegelijkertijd bewust was van wat hij droomde.
het was een situatie, die hij eerder had meegemaakt.
een gebeurtenis die zich herhaalde ; maar zo precies, dat hij dacht te dromen.
het was in de nacht voor de bevrijding.
hij moest met de andere jongens van de kostschool wakker blijven, voor het geval de duitsers, die enkele uren tevoren gevlucht waren, terug zouden komen.
hij was moe van het wachten en moe van hun lange discussie.
wanneer zouden ze komen?
zou er gevochten worden?
wat moesten ze doen als ze in een vuurlinie kwamen te liggen.
zijn schaarse persoonlijke bezittingen had hij klaargelegd op zijn bed.
hij probeerde te slapen, maar hij was te gespannen.
hij wilde het meemaken.
was zijn vader maar hier.
in de vroege morgen was het begonnen : het gedreun van duizenden motoren was tot ver in de omtrek te horen.
in het vage morgenlicht reden de eerste pantserwagens, jeeps, tanks, motoren langs de kostschool, op weg naar eindhoven, nijmegen, arnhem.
de jongens waren gaan kijken bij de weg.
hij was binnengebleven.
hij bladerde wat in een boek dat hij op het hoofdkwartier had gevonden.
er was vrijwel niemand die engels sprak of die genoeg fantasie had om zijn gebrekkige arabisch te begrijpen.
de officier kwam naast hem zitten.
hij bestelde eten en stak een sigaret op.
na een kort stilzwijgen begon oberman een gesprek.
" uw operaties worden hier niet zo gewaardeerd? " " nee.
men denkt dat wij hiermee begonnen zijn. " " is dat zo? " vroeg oberman, die wat aarzelde.
hij was nieuwsgierig naar wat de man te vertellen had, maar hij begreep dat hij vermoeid was.
" nee, beslist niet.
soedan is een multiraciale staat.
we hebben een islamitische meerderheid en een aantal minderheden.
toen de engelsen hier waren werden we vaak tegen elkaar uitgespeeld.
dat is voorbij.
we moeten nu een hechte eenheid vormen.
zo is het en dat moeten de verschillende minderheden aanvaarden.
er zijn altijd wel strubbelingen geweest, maar nog nooit op deze schaal.
hoe dan ook, we maken vorderingen met de bestrijding. " " hoe kan dat?
ik bedoel, dat ze de laatste jaren weer opbloeien?
de tegenstellingen? " " ze zijn hun betrekkelijk bevoorrechte positie die ze onder het engelse gezag hadden kwijtgeraakt.
en dan, ze worden kennelijk voorzien van wapens door allerlei landen die zich tegen de islam keren. " oberman knikte.
de kinderen waren tegen de avond uit de kelder onder het politiebureau gekomen.
ze hadden hun spelletjes onderbroken om van dichtbij de herstelde man te zien eten.
oberman at met drie buisjes pillen voor zich.
hij was genoodzaakt geweest pillen uit te delen : vitaminepillen, zoutpillen. . .
nu achmed aan zijn eten begon, verzamelden de kinderen zich opnieuw bij hun tafel.
tot hun grote teleurstelling at deze zonder pillen.
de warmte leek 's avonds nog drukkender dan overdag.
over zijn voorhoofd druppelde zweet.
zijn handen voelden kleverig.
het gebouw waar zij werden ingekwartierd had stromend water.
op zijn vraag of er genoeg water was werd een bevestigend antwoord gegeven.
vanuit het waslokaal had hij uitzicht op een plein met palmbomen.
hij begon in de palmen te zien wat een arabisch dichter er eens in zag : een boom met wortels in de hemel.
toen hij zich had gewassen en zich stond af te drogen, realiseerde hij zich hoeveel beter zijn stemming was.
er was goed en veel eten.
bruine bonen, ma`ispap, bananen.
het restaurant had overwerk door de soldaten.
het viel oberman weer op, hoe schoon het overal was.
de toiletten waren verzorgd, het waslokaal was schoon.
hij bestelde een groot glas thee en begaf zich naar buiten op het terras, waar het koeler en stiller was.
enkele dorpsbewoners bekeken hem vol belangstelling, maar zeiden niets.
oberman zou ze toch niet verstaan hebben.
hij wilde ongestoord zitten om wat aantekeningen te maken.
in het westen vervaagde het laatste, rood-paarse zonlicht.
de gasverlichting werd ontstoken.
in een paar minuten gonsde het van vliegen en muggen, aangetrokken door het licht.
hij stak een sigaret op en bladerde in zijn zakboekje.
hij bleef steken op de 29ste november, toen hij zich plotseling realiseerde, dat dit zijn verjaardag was.
mooie plaats om je verjaardag te vieren, dacht hij.
hij vroeg zich ineens af waarom zij de kuil niet hadden dichtgegooid en waarom zij de opgehangen lichamen niet hadden begraven.
waren ze allemaal overstuur geweest?
waren ze bang geweest voor een aanval of was het angst voor ziekten?
de soldaten kwamen een voor een naar buiten en namen plaats aan de tafeltjes.
een van hen praatte met de dorpsbewoners.
oberman merkte, dat het gesprek over hem ging.
hij herkende tenminste de namen van europese landen.
" moeten we het vuur doven? " vroeg hij.
achmed knikte.
" we slapen onder onze kleren.
er zullen hier veel muggen zijn. " vreemd genoeg voelde hij zich niet ontevreden.
het was geen vakantie, maar toch had hij hetzelfde gevoel, alsof alles van hem was afgevallen.
niemand wist waar hij was.
niemand kon hem hier opbellen.
niemand zou hem hier kennen.
behalve deze drie mannen was er ook niemand.
zij leken goede vrienden, vrienden zoals oberman nooit had gehad.
er was een vriendschappelijke sfeer, die hem altijd vreemd was geweest.
hij hoefde niemand van de drie iets te leren.
ze schoten feilloos.
ze zorgden voor zichzelf.
ze waren voorzichtig.
ze ouwehoerden niet.
ondanks het aangebrande vlees, had hij zelden zo lekker gegeten.
met zijn handen.
hij had genoten van de voorbereidingen.
van het bloed dat uit de nekken droop.
achmed vertelde dat de niloten het bloed opvangen en er een soort pap van maken als delicatesse.
hij begon waardering te krijgen voor al die gebruiken, die hij vroeger als goor zou hebben afgedaan.
hij begreep alles beter.
op een andere manier.
hij voelde zich er bij betrokken - zoals hij vroeger, als kind, in een spel betrokken was.
de sportdag van de school, de zwemwedstrijden. . .
het liedje dat wahab zong kwam hem bekend voor.
de muziek, die hij hier eerder had gehoord.
dat kattegejank, zouden zijn collega's zeggen.
hij realiseerde zich, dat hij zonder de tekst te verstaan, door de sfeer werd geboeid.
misschien bevredigde het vreemde zijn onbewuste afkeer van het eigene, van alles waaraan hij gewend was.
hij gaapte een paar keer en keek rond.
hij zag achmed bezig met zijn bed.
" ga je slapen? " " weet jij iets beters? " " nee.
denk je dat ze terugkomen? " " ik weet het niet.
ik heb slaap. " wat dreef die mensen ertoe zich te beschilderen?
kippen, matten, zakken mais, zakken dammur, bananen, meloenen enzovoort.
oberman sliep de hele dag tot ze vlakbij mongalla waren.
toen hij wakker werd merkte hij hoe hij zweette ; hij dreef in de deken en de enkele kledingstukken, die hij aanhad.
de pater waarschuwde dat hij onder de dekens moest blijven.
hij voelde een paar keer obermans polsslag, nam de temperatuur op en mompelde iets voor zich uit.
oberman was zo afwezig dat hij het sombere gezicht van de pater niet opmerkte.
de ziekte, die aanvankelijk goedaardig en van korte duur leek te zijn, sloeg om.
hij voelde zich ellendig.
zijn spieren waren pijnlijk.
hij rilde van onder tot boven, had hoofdpijn en een brandende dorst.
toen hij in een helder ogenblik aan de pater vertelde dat zij ginds in het moeras water hadden gedronken, schrok deze.
er viel voor hem weinig anders te doen, dan hun regelmatig kinine- of vitamine{pillen} te geven, warme thee te brengen en de deken over hen heen te leggen als die weggleed.
zijn ogen brandden.
hij was te moe om ze lang open te houden.
als hij erin wreef begonnen ze te tranen.
aan de oever zag hij het begin van het oerwoud.
hij glimlachte naar de pater en zuchtte : " echte bomen. . . " .
de pater knikte geruststellend en dekte hem weer toe.
hij sliep onrustig.
af en toe praatte hij.
losse woorden.
" anya-anya. . . achmed. . . crown. . . sprinkhanen. . . juba. . . dorst. . . " hij droomde ijlend.
de koorts overschreed nu de veertig graden.
mongalla had een kleine haven langs de nijl.
er lagen enkele zeilboten.
langs de kade stonden palmen.
het was er druk en lawaaierig.
vanonder zijn deken hoorde hij het schreeuwen van de arbeiders, die een van de schepen losten, het gegil van kinderen, nu en dan de stoomfluit van het moederschip en tal van geluiden die hij niet thuis kon brengen.
het gaat erom dat je even een idee krijgt van wat we gaan doen. " harry knikte.
schreyk, nog steeds verrast over de belangstelling van zijn zoon, schonk cognac in.
hoffner vervolgde : " shems verhouding met het inlands kapitaal is verouderd.
ze werken op de hogere posten met eigen mensen.
wij niet.
onze maatschappij bestaat vrijwel geheel uit nigerianen. " " er zijn berichten over een ophanden zijnde coup, " zei harry.
zijn vader keek hem opnieuw verrast aan.
" de politieke situatie is ronduit chaotisch, " hervatte hoffner zijn betoog.
" oberman meende dat de situatie zich zou toespitsen op de concessierechten van shem in oost-nigeria.
daar kan nu wel het een en ander van uitkomen.
shem investeert kapitalen in de oostprovincie.
het noorden is bang van het zuiden.
het zuiden is verdeeld in oost en west.
het noorden is het minst ge`industrialiseerd.
het is islamitisch en vooral de jongeren staan onder invloed van pan-islamitische idee`en.
de bedrijfsvoering is voor een belangrijk deel in handen van oostnigerianen.
zeker de shem-belangen worden door oostnigerianen in het hele land behartigd.
als die mensen van hun posten verdwijnen, betekent dat een grote tegenslag ook voor de regering.
werkloosheid en inflatie bedreigen het land.
men is, meen ik, vorig jaar al aan de goudreserves begonnen.
het ongenoegen ontlaadt zich voornamelijk op de oostnigerianen.
de mensen voelen zich misschien intern gekolonialiseerd door de oostnigerianen. " " en jullie willen die ontwikkelingen bevorderen? " " gedeeltelijk wel.
onze maatschappij werkt met alle bevolkingsgroepen.
we moeten gewoon een aantal mensen bijeen krijgen die het belang van de maatschappij boven de kleinere politieke conflicten willen stellen.
shem bijvoorbeeld is meer ge`interesseerd in de ongestoorde exploitatie van haar grondstoffen dan in de controle van de situatie als zodanig.
wij willen meer dan een paar concessierechten.
de angst voor nationalisatie enzovoorts.
daar schieten we allemaal niets mee op.
" ja voor zichzelf.
maar dat heeft weinig nut.
hij leefde met anderen.
in een maatschappij.
iedereen zit in een organisatie.
daar is niets aan te doen.
je weet wel dat een enkeling eraan ontsnapt.
maar die staat net zo als die idioot, die onlangs in zijn eentje op de toren van een universiteitsgebouw een geweer leegschoot op zijn collega-studenten beneden op de campus.
blind verzet tegen een organisatie, dat is de handeling van een krankzinnige.
al het andere verzet hoort bij de organisatie waar je je tegen verzet.
ze rekenen gewoon op je verzet.
ze effenen de weg voor je verzet tot je het opgeeft en een volwassen lid van de organisatie wordt. " " en jacobs?
en oberman? " " die stierven een mooie dood.
de organisatie gaat er zwanger aan.
mensen die zo mooi sterven.
je daartegen verzetten is zelfvernietiging.
we leven maar eenmaal.
niemand zal ons ooit kennen.
we leven zonder geschiedenis.
we vechten tegen iets dat allang gewonnen heeft.
niemand wil dat toegeven ; vandaar dat er nog centen worden verdiend. " hendrix peuterde in zijn neus.
toen hoffner zweeg, keek hij plotseling op.
hij ergerde zich aan zichzelf en schraapte zijn keel.
" je wilt toch graag behouden wat je hebt.
je hebt toch vier kinderen? " " ja.
waarom vraag je dat? " " weet je hoe het er in soedan uitziet?
weet je eigenlijk wel hoe het er aan de overkant uitziet?
wat wij doen is allemaal luxe.
maar daar aan het hongerfront.
haha, we verdienen er wat aan.
we sturen de overschotten weg.
oude wapens bijvoorbeeld.
dan kunnen die mensen voor hun vrijheid vechten.
logisch, je gooit ook liever een bom op je huis dan het te ontruimen voor een arabier die zegt dat zijn voorvader daar gewoond heeft.
ze kunnen zoveel zeggen.
ken jij de kwestie taft? " " die heb ik min of meer gevolgd. "
