ik heb haar niet erg kunnen helpen.
ik heb haar gevolgd op de weg tot het punt van nu, dat der beslissing.
de beslissing die voor haar ligt, die onvermijdelijk is, maar die toch nog genomen moet worden.
door haar en ook door mij.
maar zij is de moeder en voor een moeder is dit, meen ik, anders ; erger.
ik heb het meer van buiten af kunnen bezien ; kunnen overwegen ; op de verstandelijke motieven kunnen benaderen.
voor haar als moeder is het een lijfelijk losscheuren van een stuk van haar eigen lichaam, een deel van haar eigen leven, van haar hele zijn van vlees en bloed en gevoel.
en een moeder moet dat dan in wezen nog zelf doen ook.
en dat is de weg die zij deze maanden gegaan is.
waarop ik haar gevolgd ben ; met bewondering voor de moed waarmee zij van het begin het moeilijke eind onder ogen heeft gezien en zich daarop gericht heeft, het niet heeft willen ontlopen, maar het zelfs eigenlijk naar zich toe getrokken heeft.
en nu ligt de beslissing dan vlak voor ons.
wij hoeven haar alleen nog maar te nemen.
aat moet uit huis.
wij moeten afscheid van hem nemen.
hij moet weg, wij moeten hem laten gaan.
ja, wij moeten afscheid van hem nemen.
ik ook.
ik ook!
d`at was het.
ik moest afscheid nemen van aat.
en ik vond het erg.
erger dan ik ooit had geweten.
de klok sloeg.
vijf maal.
" het is vijf uur" : ramses-shaffy's liedje.
" ik sta voor het raam en drink nog wat. " als een grammofoonplaat, die almaar wordt opgezet, draait dat liedje door mijn hoofd.
" het is vijf uur ; vijf uur.
het feest is geweest. " het is geweest.
nu breekt het einde aan.
misschien was ik vanavond wat stil.
natuurlijk heb ik mij dat wel afgevraagd.
voor mij, zou ik kunnen zeggen, heeft het leven van aat alleen hierdoor al zin gehad, dat hij mij met die vraag heeft laten leven `en met de onbeantwoordbaarheid daarvan.
want ik heb veel geleerd van aat.
ik heb van al mijn kinderen geleerd en doe dat nog steeds, maar van aat heb ik dingen geleerd die ik niet van een ander had kunnen afkijken en een ander mij niet zo had kunnen bijbrengen, als hij het door zichzelf, door zijn eigen zijn heeft gedaan.
e`en van de dingen die ik door hem geleerd heb is, simpel gezegd, wat bescheidenheid.
al door het feit, dat ik ook in de verhouding tot de wereld heb moeten aanvaarden dat ik een achterlijk kind had.
het is een mens eigen zich te verheffen, te" stoffen" noemden onze voorouders dat, op wat hij allemaal kan presteren.
het is de mens, die vader of moeder is, ook eigen zich te verheffen op wat zijn kinderen zijn en kunnen.
van die verheffing moet je ten aanzien van een kind als aat afdalen.
dat is goed voor een mens.
het is niet makkelijk.
het is niet makkelijk de vader te zijn van een idioot kind.
ik heb mij er, soms op de meest onverwachte ogenblikken, tegenover de buitenwereld voor geschaamd.
en heb die schaamte achteraf dan moeten inslikken m`et de les, dat het enige waarvoor ik mij moest schamen was d`at ik mij geschaamd had.
ik heb, met betrekking tot aat, twee boeken geschreven ; " scheel engeltje" en" de-engel-en-de-blindeman" .
de inhoud daarvan is bepaald door wat ik van hem geleerd en afgekeken heb.
dat is, wat het eerste boek betreft, in de voornaamste plaats de les van het aanvaarden, van het gehoorzaam zijn.
daar geldt ook niet meer de trieste onbevredigdheid van het vragen :" waarom? waartoe? " waarop het verstand geen zinnig antwoord vermag te geven.
er blijkt daar wel een antwoord mogelijk, voor wie zichzelf ten antwoord geven wil.
jaren geleden is er in haarlem een tentoonstelling geweest van alle soorten buitengewoon onderwijs.
het onderwijs voor kinderen met leermoeilijkheden, bijvoorbeeld woordblinde kinderen, voor spastische, voor dove, voor blinde en voor slechtziende, voor imbeciele en debiele kinderen.
met ingehouden adem zijn wij er rondgegaan : die zorg, die toewijding, die vindingrijkheid die daar naar voren trad.
het was in diepe zin : buitengewoon onderwijs door bijzondere leerkrachten gegeven.
het typische daarbij was, dat de onderwijzers en onderwijzeressen, die bij de stands stonden en met wie wij spraken, eigenlijk allemaal uit het" gewone" onderwijs afkomstig waren.
het waren gewone leerkrachten, maar buitengewone mensen.
zij hadden iets stralends en iets blijmoedigs.
er is ook blijmoedigheid voor nodig, om altijd weer imbecielen die paar woorden te leren schrijven, die paar woorden te leren lezen, tot tien, misschien tot twintig te leren tellen.
en dan staat ons domme verstand toch weer dadelijk klaar met de vraag : is al die toewijding, al die zorg eigenlijk wel verantwoord?
zijn die kinderen die moeite en vooral ook die kosten wel waard?
voor mensen als deze leerkrachten zijn dat helemaal geen vragen, zijn het onzinnige vragen.
je hebt de gave van het leven gekregen en daar ben je dankbaar voor.
je maakt er zo goed mogelijk gebruik van.
natuurlijk : je bent er voor anderen.
hoe vreselijk eenzaam en doelloos zou het leven zijn, als het alleen maar om je zelf ging, als een mens er enkel voor zichzelf was.
natuurlijk : als een mens ziek is, dan verpleeg je hem ; als iemand gehandicapt is, dan help je die ; als iemand verdriet heeft, dan troost je die.
en nergens te bekennen.
wij overal kijken en zoeken.
was zij een h`e`el eind ver gelopen, het dorp uit, daar vond mijn man haar aan de rand van de vaart.
zij kon niet zwemmen.
dan staat je hart wel even stil.
dat is dan wel eens moeilijk.
niet dat kind.
die zou ik voor geen goud willen missen.
maar de mensen, die begrijpen het soms zo weinig. " zo spraken zij allen : zij wilden ze niet missen, voor geen goud.
er stond een moeder op ; haar derde kind was een mongooltje, de twee ouderen waren debiel.
mijn hart kromp een ogenblik ineen : dit was toch teveel!
dit was alleen maar erg.
maar deze moeder stond enkel op om de woorden van haar voorgangster te bevestigen.
" de mensen kunnen het soms moeilijk begrijpen.
zij begrijpen ook niet hoe lief deze kinderen kunnen zijn.
zoals die van mij.
het is wel een hele taak.
maar de mensen moesten eens weten hoe lief ze zijn.
ik zou ze niet anders willen.
ik heb eerst wel gehuild.
maar nu niet meer.
ik zou ze niet anders willen. " zij kwamen - zoals alle ouders die over hun kinderen spreken - te praten over wat hun kinderen konden ; merkwaardige dingen soms : een jongen van acht jaar die niet kon schrijven en niet kon rekenen, maar alle auto-nummers, ook van auto's die hij maar `e`en maal had gezien, onthield ; van hun muzikaliteit en tenslotte ook van hun aangeboren, sterk geloofsbeleven.
een vader vertelde dat hun zoon, een mongool, die nu twee`entwintig was, al jaren lang niets van de jeugddiensten wilde weten.
" wij hadden gedacht, dat die wat makkelijker voor hem te volgen zouden zijn, maar hij wilde niet.
daarom nemen wij hem dus maar naar de gewone diensten mee, dat vindt hij heerlijk.
hij is natuurlijk ook aangenomen, " voegde hij er terloops aan toe.
daarbij vertelden wij over jou.
hij zou zorgen dat het tijdig klaar was.
" ik knap het piekfijn op. " wij dachten aan de wijsheid van de wereld en vroegen hoeveel dat opknappen zou kosten.
de man maakte een handbeweging.
" dat maak ik wel. " hij dacht nog eens en zei : " ik vind het leuk dat u dit doet voor dit kind.
ik knap het voor hem op. " de dag voor je verjaardag kwam het.
wij hebben het boven in een andere kamer laten zetten.
" ooo! " zei je, toen je het op de ochtend van je verjaardag zag.
en toch weet ik niet of het helemaal een verrassing voor je was, want toen ik een paar dagen tevoren aan je vroeg : " wat denk je dat moeder en vader voor cadeau voor je hebben? " zei je : " orgel. " ik keek wat op mijn neus.
hoe weet je zulke dingen toch?
al was het dan misschien niet helemaal een verrassing, blij ermee was je wel en je bent dat gebleven.
elke avond als je naar bed gaat, speel je erop.
les daarin heb je nooit gehad.
dat zou je niet kunnen begrijpen en niet kunnen volgen.
het zou je enkel maar verwarren.
maar je hebt het ook niet nodig, want je doet het op je eigen manier.
en het zijn niet zo maar wat geluiden, het is echt muziek, een heel eigen muziek, die je er op maakt.
ik weet niet hoe je het doet, vooral omdat het harmonium waarschijnlijk als gevolg van de centrale verwarming erg stroef bespeelbaar is geworden.
ik weet het niet en ben dan maar weer verwonderd.
of zie ik het overdreven, omdat ik je vader ben?
ik geloof het niet.
het was ook eigenlijk om geen raad te weten en niet om aan te horen.
ik denk, dat indien honegger je zo gezien had, hij erg ontroerd geweest was dat het wezen van zijn kunstschepping zo tot in de diepte werd onderkend en beleefd.
sindsdien was het voor mij geen vraag meer of je door deze concerten aangesproken werd.
maar er was wel een andere vraag door versterkt, de vraag of de wereld waar wij" gewone" mensen in leven, die abnormale en vaak aan waanzinnigheid bijna ten onder gaande wereld, niet een te zware druk op je legt.
het is, als ouders, onze taak je zoveel mogelijk tot je recht te laten komen en je eigen plaats te laten vinden.
dat is je eigen plaats in het leven, maar is dat ook een plaats in d`eze wereld, in die wereld van ons?
zijn dat niet twee heel verschillende dingen?
die wereld van ons is jouw wereld ook eigenlijk niet, daarom heeft zij ook moeite om jou te aanvaarden.
en ben jij er wel op berekend?
moet je eigenlijk niet wat van die wereld afgeschermd worden?
bij ons, in ons huis leef je in onmiddellijk contact met die wereld.
en langzaam aan is de vraag zich duidelijker gaan stellen of dat niet een te zware belasting voor je betekent.
ik ben met grote traagheid tot het inzicht gekomen, dat het inderdaad zo was en nog veel langer heeft het geduurd, voordat tot mij doordrong in welke mate het binnen de spanningen van onze wereld moeten leven een te zware belasting voor je betekende.
het is al weer jaren geleden, dat zich ter zijde van je hoofd een kale plek vertoonde.
het was een vreemde plek, rond, zo groot als een gulden en helemaal kaal.
het onderzoek was nog niet afgesloten.
daarna kwamen degenen met wie het mislukt was, die meer schulden hadden gemaakt dan zij betalen konden en waarvan nu het faillissement was aangevraagd.
zij zaten met ons in de wachtkamer.
een enkele keek wat bevreemd naar jou, maar niet lang, iedereen had genoeg met zich zelf te stellen.
jij behoort, naar de aanduiding van de oude romeinse juristen tot de personaemiserabiles, de stakkers zou moeder het vertalen denk ik, de mensen die niet voor zichzelf zorgen kunnen.
ik keek de wachtkamer rond.
zij behoorden, voor het recht, niet tot de groep van de miserabele personen.
daarom waren zij ook verantwoording verschuldigd voor wat zij deden.
" stakkers" , zou moeder zeggen.
eindelijk riep de stem van de deurwaarder : " verhoor onder-curatelestelling vander-hoeven! " wij waren aan de beurt.
of eigenlijk jij alleen, want binnengekomen in de rechtzaal kreeg ik een plaats op een bank aangewezen en zei de president van de rechtbank tegen jou : " komt u hier maar voor" , en zo ging je de treden van het podium op tot je voor de tafel stond waarachter de rechters zaten ; jij in je eentje tegenover al die gestalten in zwarte toga's : drie rechters, een griffier en ik meen dat ook de officier van justitie aanzat.
jij was wel gespannen, maar ik was erg trots op je, je hield je kranig.
soms kun je, als je je in een situatie niet thuis voelt, wat sulligs hebben, maar hier, in je nette pak, had je iets vorstelijks en je gaf duidelijk antwoord.
" hoe is uw naam? " " aat" .
" en uw achternaam? " " vander-hoeven. " " en u woont? " " soesdijk, " zei je, want de" t" spreek je in die naam nooit uit.
en u bent 24 september 1945 in haarlem geboren? " " ja, geboren, " zei je.
" aat, zullen wij een plaatje draaien?
wat moet het zijn? " waarop jij dan" mozart" of" beethoven" of" bach" zei, of soms" piano" , of beduidde dat je de plaat met de napolitaanse liedjes of de" songsof-praise" van mantovani wilde horen.
je ontvouwde je helemaal in die ontspannen gezelligheid en er kwamen weer andere kanten in je naar voren.
je bleek van wandelen te houden.
dat was een nieuwe ervaring.
voor jou zowel als voor mij : samen te wandelen.
jij met een wandelstok, die je broer frits aan je gaf en die verder onafscheidelijk met je meeging.
je hield er een flinke pas in en ik plaagde je wel, door te zeggen dat ik moe was en dat ik wilde gaan zitten, want dat mocht nooit.
er was nog een ander grapje.
soms deed ik of ik de weg niet meer wist.
" hoe moeten we? " vroeg ik dan en speelde de uiterste wanhoop.
" waar is het huisje?
ik weet niet meer hoe wij gaan moeten! " dan wees je met een imperatief gebaar in een richting, die bijna altijd de juiste was.
je hebt een heel goed gevoel voor richting.
's avonds ging je later naar bed dan je gewoonlijk doet.
je kunt geen klok kijken.
maar dat heb je ook niet nodig.
je hebt een ingebouwd horloge en om een of andere reden sta je tien voor negen op en gaat naar boven.
wanneer dan iemand je vraagt : " ga je nu al naar bed? " is je antwoord nuchter : " morgen werkplaats. " dat is dan juist : 's ochtends om tien over acht ga je al uit huis.
je komt 's middags kwart over vijf weer terug.
dan ben je moe.
je werkt ook echt hard en je verdient dan ook al sedert geruime tijd het loon van een arbeider ; van een ongeschoold arbeider, maar dat verdien je dan ook werkelijk.
