na zo'n feest was er dagen, weken lang weinig te eten in huis.
yaya zou nooit bereid zijn toe te geven dat zij god dankbaar was wanneer hij een kind vroegtijdig tot zich nam.
was er een ziek, dan verpleegde zij het met geduldige toewijding ; ze smeerde het blauwsel op de fontenel en onder de voetzolen, opdat de kwade geest gemakkelijker het lichaam verlaten kon ; zij bad voor het jonge leven in de nabije kapel of bij een grote steen, zoals de mensen dat vroeger, heel veel vroeger, zij wist het weer van h`a`ar grootmoeder, gedaan hadden - als het ene niet hielp, hielp het andere misschien wel!
soms wilde een kind de voor een kleine maag moeilijk verteerbare panbati niet meer eten, het viel steeds meer af, tot het op een morgen koud en stijf in bed lag of op de grond, in de hoek van de kamer waar het sliep.
men had er mee naar de dokter moeten gaan, maar de dokter vroeg geld, v`e`el geld ; had je dat niet, dan stuurde hij je met je kind weg.
je kon het nog bij het ziekenhuis proberen, maar het ziekenhuis was ver weg in de stad en je moest er lang op je beurt wachten en al die tijd verdiende je niets.
odilia was in het ziekenhuis geweest, na dat ongeluk met het autoportier ; drie weken had ze er gelegen en toen ze terugkwam, herkende je haar niet meer : dik en rond was ze geworden!
en ze hadden haar een nieuw en schoon jurkje aangetrokken van een ander kind, dat in het ziekenhuis was doodgegaan en nu als een engeltje uit de hemel op deze slechte wereld neerkeek ; de zusters hadden haar roze lintjes in haar vlechtjes gewonden ; ze lachte, wat ze vroeger nooit gedaan had, en praatte rustig en wijs.
" wat jullie krijgt?
een gulden.
maar wie hier achter durft te blijven krijgt er twee. " de meisjes keken elkaar aarzelend aan.
toen stak teresa haar hoofd knorrig om de deur.
" het eten is klaar - kom je?
vooruit, weg jullie.
naar huis. " de meisjes dropen giechelend af.
hij zuchtte, kwam gemelijk overeind en volgde de oude vrouw naar binnen, waar de vliegen rondom de warme foentsjie gonsden die op tafel stond.
later kwam toontsjie, de man van swinda, hem in zijn middagrust storen ; hij had op het werk zijn ontslag gekregen en verwachtte geldelijke steun van de minnaar van zijn vrouw.
hij durfde hem niet wakker te stompen daar op zijn brits, maar maakte tegen teresa zoveel misbaar dat sjon-bomba het wel tot in zijn slaap moest horen.
" wat is dat voor een hels lawaai?
wat moet jij hier? " " ik ben er uitgetrapt door mijn baas en jij moet me helpen, zegt swinda. " bomba schudde langzaam het nog slaapdronken hoofd.
" ik moet niets. " " jawel.
zij is zwanger van je. " het bericht verraste hem op niet onprettige wijze ; hij richtte zich wat verder op, gestreeld in zijn manlijke trots.
natuurlijk wilde hij eerst zekerheid : dat kleine gedrocht kon het wel alleen maar verzonnen hebben om geld uit hem te kloppen.
" als ze het me zelf zegt, zal ik het geloven en eerder niet. " toontsjie stampvoette.
" ik zeg je dat ze zwanger van je is.
ze weet het al drie maanden! " " en waarom heeft ze me dan nooit iets gezegd? " vroeg bomba ongelovig.
" waarom?
waarom? " de kleine donkere creool keek hulpeloos naar teresa.
hij kon toch niet zeggen : omdat ze bang was dat je anders niet meer terug zou komen?
teresa beantwoordde zijn blik kil.
" en hoe weet ze dan dat het van bomba is, dat kind? " mary sliep nu gelukkig.
hij sloop zo stil mogelijk het huis uit, in de hoop dat het aanslaan van de motor haar niet zou doen wakker schrikken.
toen hij weer thuiskwam, was mary opgestaan, ze zat bij het bedje.
certulia sloop bij zijn verschijnen zonder een woord de deur uit.
" hoe is het? " " de koorts is nog wat hoger dan zopas. " " nou ja, dat heeft de dokter immers al voorspeld. " " ja. " hij hoorde de angst in haar stem.
mary was altijd dadelijk bang.
ze had het idee dat hansje niet sterk was.
volgens hem was de jongen sterk als een beer.
maar het kwam door dat `andere, dat een jaar voor zijn geboorte was gebeurd.
hun eerste kind had maar enkele weken geleefd.
daar kwam mary maar niet overheen, hoe vaak hij haar ook in herinnering bracht wat de dokter toen al dadelijk had gezegd. . .
dat was een heel ander geval geweest.
ook als het was blijven leven, zou er misschien nooit een normaal gezond kind uit zijn gegroeid.
hansje daarentegen. . .
" ik zou willen dat jij weer naar bed ging, mary.
je bent zelf nog niet weer in orde. " " ik heb geen koorts meer.
maar jij hoeft hier niet te blijven.
ga maar gerust naar jaap : die zit al uit te kijken. " het was zijn vaste zondagsgewoonte : na de middagdienst 'n borrel bij jaap en miep.
hij had werkelijk behoefte even verstandig met een vriend te praten.
het was ook maar 'n paar huizen ver.
" je blijft toch niet te lang weg? " vroeg mary, toen hij aanstalten maakte de kamer te verlaten.
" nee, natuurlijk niet.
maar als je liever wilt dat ik hier blijf? " " nee, ga maar.
ik kan je altijd laten roepen. " " heus, mary, er is geen enkele reden om je van streek te maken.
de dokter heeft immers zelf. . . " de meisjes lieten zich van hun kant ook niet onbetuigd, lonkten naar de knappe kerel met zijn glinsterend zwarte haar - erfenis van eveline, die spaans bloed had - en zijn welverzorgd snorretje.
" tweedehands, " verontschuldigde hij zich nog, de stille kritiek van zijn vader voelend.
" ik kon hem praktisch voor niets krijgen. " tweedehands. . . dat liegt hij natuurlijk weer, dacht jacques.
op de pof gekocht.
en allemaal in het vertrouwen dat doroth`ee dat huis wel zal verkopen.
wat ze vast niet doet.
vast niet.
en wat hij wil is ook onzin.
doroth`ee onder curatele!
hoe komt de jongen op zo'n idee.
alsof dat zo maar ging!
maar hij hield die gedachten voor zichzelf terwijl hij, toch genietend van de ruime zetel, de zachte leren zitting, zich overgaf aan de bedwelming van het snel en geruisloos voortglijden van de grote amerikaan.
hij ging rechtop zitten, niet alleen om de wind door zijn borstelige grijze haar te voelen waaien, maar ook om gezien te worden, zo naast zijn nog zo jonge zoon, in diens glanzende rode sportwagen met al het nieuwe nikkel, dat fonkelde in de zon.
hij zelf had nooit een auto bezeten, evenmin als doroth`ee : het was hem te duur, hij deelde haar zuinigheid.
zijn kinderen daarentegen. . .
de wagen reed, knersend over het koraalgruis, het voorerf op.
ze stapten uit.
maar hij liep oudergewoonte nog - als kinderen mochten ze nooit door de voorgalerij naar binnen : die was voor bezoek - om het huis heen, langs de nu lege stal, gevolgd door georges, die een sigaret opstak.
julia, bijna even oud als doroth`ee, was bij de keuken bezig een vis te schrappen ; de schubben plakten aan haar leerachtige vaalzwarte armen, aan het in duizend rimpels geplooide gezicht.
op een zeker ogenblik zag ik hem niet meer, maar later stond hij er ineens weer, op dezelfde plaats.
was hij weggelopen omdat hij het niet langer kon uithouden, en later toch weer teruggekeerd na een tijd lang vertwijfeld door de straten te hebben gedwaald?
het liep toen tegen tweeen.
het feest zou nog uren doorgaan, tot de sterren verbleekten en de hemel in het oosten zich rood kleurde, maar mijn moeheid werd me te machtig en ik liet me door edwins donkere chauffeur in zijn grootmoedig ter beschikking van zijn gasten gestelde cadillac naar mijn hotel brengen.
uit de lauwe tropennacht stapte ik met een huivering de grafkilte van mijn slaapkamer binnen, waar de airco aanstond ; de plotselinge koude maakte me meteen weer klaarwakker en het duurde lang voor ik de slaap vond.
in mijn oren bleef de band nadreunen, en ik raakte het beeld niet kwijt van een in dans-extase haar lichaam wiegende marion, het hoofd met het hoge kapsel zalig achterover hangend, een kinderlijk onschuldige glimlach op het mooie jonge gezicht.
na die avond gonsde de lucht van geruchten.
jij zou met s`oderstr`om in jouw two-seater bij little-bay aan de verlaten zuidkust gezien zijn.
edwin zou van je willen scheiden, hij zou gedreigd hebben de zweed wegens huisvredebreuk te laten vervolgen.
hoeveel was er van waar?
wat wordt op zo'n klein eiland niet allemaal gekletst!
en jij vormde zo'n dankbaar onderwerp.
ik liep edwin bij het postkantoor toevallig eens tegen het lijf, hij leek me kalm als altijd ; terwijl hij weer in zijn auto stapte - we hadden beiden onze mail afgehaald - vroeg hij me nog of ik me die avond wel geamuseerd had.
" je bent bij marion een succes geweest, " zei hij en ik hoorde in zijn stem nog de oude vertedering terwijl hij je naam uitsprak.
en kende hij louis niet als een man die zijn schulden tot op de laatste cent terug betaalde?
het verlangen om de wereld te zien waarin haar man thuis hoorde werd in haar tot een dwanggedachte.
haar vader bleek dadelijk bereid om financieel bij te springen, maar louis verwierp het aanbod met koppige nadruk : hij wenste geen schulden aan te gaan.
hij was onrustig en gespannen, misschien ook omdat boelie een paar weken niet meer geschreven had.
onverwachts kwam er een expresse-brief.
zij maakte hem met trillende handen open - louis was op school - maar in plaats van de noodlotstijding die zij verwacht had bleek de brief een advertentie te bevatten : voor een der middelbare scholen in willemstad werd een leraar met een h. t. s. diploma gezocht.
wat zou hij nu doen?
eerst wilde hij er absoluut niet van horen ; hij legde de advertentie ongelezen opzij.
maar als hij koppig was, zij nu ook.
betekende het zo weinig voor hem dat zijn blind wordende moeder hem en zijn vrouw en kinderen nog graag met haar aardse ogen wilde zien?
hij keek haar peinzend aan, alsof hij iets wilde zeggen waarvoor hij de woorden niet vond.
daarna schudde hij het hoofd.
" maar waar`om niet, louis?
als je daar hetzelfde werk kunt vinden als hier?
en tegen een prachtig salaris, dat kun je toch niet ontkennen. " hij worstelde met zijn antwoord.
" je begrijpt het niet, " zei hij.
" w`at begrijp ik niet?
is er iets waarom je pers`e niet terug wilt? " " het is zo moeilijk om het je uit te leggen.
ik weet niet of jij je daar wel gelukkig zou voelen. " " dat hangt er van af.
als jij je er gelukkig zou voelen? " hij dacht lang na.
" ze zullen beslag op me leggen. " " wie?
je familie? " " ja.
mijn moeder. " louis was er al, zat achter bij zijn moeder, maar kwam naar voren toen hij haar hoorde.
" waar ben je geweest? " zij vertelde het hem, verwonderd de wenkbrauwen optrekkend om de toon waarop hij haar begroette.
" je hebt niet gezegd waar je naar toe ging. " " nee, had ik dat moeten doen?
het kwam zo ineens bij me op, ik had behoefte om met iemand te praten.
jij was er niet.
aan wie had ik het moeten zeggen? " " aan moeder.
aan virginia.
ik kwam thuis en je was er niet. " " wat dacht je toen?
dat ik ervandoor was? " hij hield niet van die toon.
" het is beter dat ze hier weten waar je bent.
als er eens iets is. . . " op een avond stelde zij voor dat ze samen naar de lanschots zouden gaan.
" die kunnen we toch niet zo maar overvallen? " " ze zouden het vast leuk vinden.
maar bel dan even. " " ik moet nog werken, " had hij intussen bedacht.
hij voelde er dus niet voor.
moest zij daarom ook. . . ?
" zou je het erg vinden om eens `e`en avond alleen te zijn? " vroeg zij.
hij keek bevreemd op.
" in dit land gaat een vrouw 's avonds niet alleen uit. " zij had het voorvoeld.
zij had het geweten.
" alleen maar naar trudi en max. " " dat weten de mensen niet. " " jawel, iedereen kan ons in de verlichte voorgalerij zien zitten. " " maar het is hier nu eenmaal niet de gewoonte dat een vrouw 's avonds zonder haar man uitgaat. " zij beet de lippen opeen.
" is een vrouw hier een soort gevangene? " " je woont hier.
je moet je houden aan de gewoonten van dit eiland.
- en noem je lanschot bij zijn voornaam? " " jij niet? " " dat is iets anders. " " waarom zou dat iets anders zijn?
trudi zei dat ik eens moest ophouden te men`eren.
vertrouw je me niet? " dames zwarteschoenen.
zo kwetsbaar zijn de zwarte heren en dames.
je zult ook niet gauw ergens lezen : het zag er zwart van de mensen.
je kunt beter schrijven : er was veel volk op straat. . .
de volgende avond was het stil aan de tafel waar ze met hun drie`en zaten.
pats gezicht was behuild, ze kon niet eten.
haar vader bromde iets van : " wij denken alleen maar aan je bestwil.
je bent te jong om het zelf al te weten. " pat zweeg.
maar de familie brianston uit new-york bestond niet uit zwijgers en op pats kamer brak later het onweer los.
haar moeder was eerst met haar gaan praten ; ze sprak met gedempte stem, geduldig betogend, maar op een zeker ogenblik begon haar dochter te schreeuwen.
" i do as i like!
i am grown up.
i love him.
i love him. " het was door de hele gang heen te horen, tot in mijn kamer aan het andere einde, waar ik in bed lag te lezen.
haar vader kwam er nu ook bij, waarschijnlijk met de bedoeling de strijd te blussen, maar al gauw werd het hem te machtig en hij beukte met zijn zware vuist op tafel.
" het kan niet!
het is onmogelijk!
je moeder heeft gelijk.
een barman! " " en wat bent u dan zelf geweest? " " ah, me! " daar moest hij om lachen.
zeker, hij was een barman geweest, maar hij had geweten wat hij wilde.
hij had hersens, hij was geslaagd in deze wereld, hij wilde voor zijn dochter iets beters dan een barman.
" maar reggie heeft `o`ok hersens!
net zo goed als u!
he is clever!
he is very clever!
en u kunt hem toch helpen?
daddy, als ik het u nu toch vraag?
als ik er u om smeek, daddy? " " nowlookhere, kid, niemand heeft mij geholpen.
als een man geholpen moet worden, zit het al verkeerd ; hij moet het zelf doen, alleen, zonder hulp, zoals. . . "
