maar telkens dwaalden zijn ogen af naar de in blauwe b. s. -uniformen gestoken strijders die met de opgepoetste stengun de wacht hielden aan weerszijden van het monument.
en hoewel hij zijn best deed, lukte het hem niet, het geluid uit zijn oren te bannen.
in een van de hoeken van zijn herinnering klonk onafgebroken het ratelen van karrewielen over straatstenen.
toch lag alle verkeer nu stil.
het was een geluid dat elke poging tot begrijpen vernielde.
de man sloot zijn ogen.
hij vroeg zich af of hij hier zou blijven staan tot de twee minuten stilte voorbij waren of dat hij nu dadelijk zich zou omdraaien en weggaan.
want twee minuten lang het ratelen van de wielen aanhoren was een lange tijd.
maar wanneer hij nu wegliep zouden voordat hij het plein af was de mensen al weer praten, het geluid opnemend en om hun bestaan draperend als een wijde cape, die alles wat hun lichaam betrof in het onzekere liet.
voordat zijn vader wegging had deze hem gevraagd bij hem te komen zitten op de oude bank die in de hoek van de kamer stond.
de jongen hield van die bank, een ding zonder leuningen waar je met z'n twee`en op kon zitten.
zijn vader had haar gesloopt uit een oude bus.
ze was van zwart leer en twee repen groene stof, die plakte als je je hand erop legde.
de jongen ging zitten en keek naar zijn vader.
de oudere man zei een tijdlang niets.
hij staarde naar het flakkeren van het kleine vlammetje van het theelicht dat midden op tafel stond.
hij luisterde naar de geluiden van de straat.
maar er klonk geen ander geluid dan eenmaal de zware voetstap van een duitse soldaat die met bespijkerde laarzen voorbij het huis kwam.
hij had afgesproken hen af te halen aan het huis van hun tegenwoordige grootmoeder, een keurige driekamerflat in de met zwart asfalt gelardeerde betonnen koek, de nieuwe woonwijk in het noorden van de stad.
hij had liever niet gewild dat zijn zoons door hun nieuwe vader naar zijn eigen kleine huis in de binnenstad werden gebracht.
niet dat hij een hekel aan de man had of dat hij johanna, zijn ex-vrouw, niet wilde zien.
hij dacht maar zelden aan hen, ze interesseerden hem niet.
maar hij wilde liever niet worden geconfronteerd met de aanblik van een zwart glimmende mercedes waaruit zijn jongens zouden komen.
het zou zijn alsof zij een dag werden losgelaten uit de stalen greep van de welvaartsgevangenis.
al bedacht de schilder later, toen hij al had opgebeld en de afspraak met de vrouw had gemaakt, dat het toch zou moeten gebeuren.
oom jaap zou hen de zondagmiddag daarop weer afhalen met de auto, om terug te rijden naar rotterdam, waar zijn zoons en zijn vroegere vrouw woonden.
ik moet zien dat ik aan geld kom, dacht hij.
ik zal ergens wat moeten lenen, misschien heeft iemand een klusje voor me.
ze moeten een weekeind krijgen dat klinkt als een klok, je kunt kinderen niet vertellen dat ze tevreden moeten zijn met een stuk brood en een bord soep-uit-blik ; ook al was die soep dan bacterievrij.
" natuurlijk kan ik ze wel hebben, " zei hij door de telefoon tegen haar.
" wat een onzin.
nanette heeft er ook geen bezwaar tegen.
en ik zal echt niet proberen ze hier te houden, ik wil ze alleen maar een keer hier hebben.
bovendien heb ik genoeg slaapzakken en luchtbedden in huis om ze een nacht te slapen te leggen.
ze vonden het vroeger ook prachtig om op luchtbedden te slapen. " " je moet het allemaal symbolisch opvatten, " zei de reisleider.
" een beetje rot om voor te knokken, niet? " zei de soldaat.
" kapotgaan is niet symbolisch, dat doet verrekte zeer.
voor mij hoeft 't niet. " het bleef een ogenblik stil in het caf`e.
aan de toog achter in de ruimte was de ober bezig glazen te spoelen.
hij droogde ze af met een vettige doek.
het gekoer van de duiven op het plein drong niet door de grote ruit van het caf`e door naar binnen.
" wil je misschien nog een sigaret? " vroeg de reisleider voorzichtig, daar de soldaat zwijgend voor zich uit keek en geen aanstalten maakte om het gesprek te heropenen.
en toen de soldaat de sigaret had aangestoken vroeg hij : " maar je voelde toch wel iets, als je vocht?
ik bedoel, als je zo op de vijand afstormde? " " je bedoelt, " zei de soldaat, " of ik wat voelde als het knokken geblazen was?
vijand, wat heet vijand?
ik dacht nergens aan.
ik had het gevoel of ik klaar kwam.
tussen het gevoel dat je hebt als je met een meid op een nest ligt en de angst op een slagveld is maar erg weinig verschil.
je voelt het allebei in je buik.
en het heb alleen maar met jezelf te maken.
met niemand anders.
die anderen om je heen die merk je alleen maar op als ze d'r niet meer zijn.
ik heb er wel eens over nagedacht, wat 't nou was.
maar 't enige waar ik achter kwam is dat vechten een goed middel is om je niet zo vervloekt eenzaam te voelen.
knokken is de springplank uit de verveling.
bloederig afrukken. " de reisleider dacht zichtbaar na.
er waaiden schaduwen over zijn voorhoofd.
maar hij kwam niet ver.
" misschien, " zei hij, " deed je het wel voor je generaal? " " laat maar. . . 't is niets. . . 't is zo weer over.
dank u wel. . . dank u. . . " hij kwam weer bij in de foyer van het parkhotel, waar zij hem op de bank hadden neergelegd en waar iemand over hem heen gebogen stond die zijn voorhoofd met een natte doek behandelde.
ze hadden zijn boord losgemaakt en de manchetten van zijn dure overhemd losgeknoopt en omgeslagen.
er drongen flarden van zinnen tot hem door.
" . . . dronken misschien. . . " " . . . ben je gek. . . van `e`en glas wijn. . . ? " " . . . nat houden. . . laten liggen. . . " " . . . een taxi bellen. . . " " . . . hij trok het zich misschien teveel aan. . . " " . . . hij komt alweer bij. . . hij doet zijn ogen open. . . " rosalie ondersteunde hem toen hij zich half oprichtte.
" er komt zo een taxi, " zei ze tegen hem.
" leun maar op mij, we gaan naar huis.
zeg maar niets. " hij keek haar aan.
" ik ben niet dronken. . . " zei hij, diep ademhalend.
" ik. . . " " natuurlijk niet, meneer sankwien, " kwam de stem van meneer henri.
" natuurlijk niet, wie denkt daar nu aan!
een kleine flauwte, anders niets. " meneer sankwien knikte.
" ja, " zei hij.
" ja. " daarna zweeg hij.
er was niets te verklaren, niets uit te leggen.
een ding was zeker, het was de tweede duizeling van het soort dat hij in de trein ook had gehad.
en deze keer was de duizeling veel sterker geweest, hij had het gevoel gehad dat er iets niet helemaal in orde was, iets was er dat niet klopte.
iets waaraan hij bij voortduring moest denken toen hij op weg naar huis was, met rosalie naast zich, achterover in de zachte kussens van de taxi.
het was de geur.
de geur die hij had geroken, vlak voordat hij het bewustzijn verloren had.
dezelfde geur rook hij nog toen hij weer bijkwam op die bank in de foyer.
we zagen hoe hij zich voorover liet vallen toen hij de rand bereikt had en zijn hoofd voorzichtig omhoog stak.
direct daarop trok hij het weer terug en kwam glijdend over de helling weer bij ons beneden.
" de vijand is daar binnen, " zei hij zacht.
hij legde zijn vinger op zijn lippen.
" we moeten voorzichtig zijn.
als ze ons in de gaten krijgen is het met ons gedaan. " " hoeveel? " vroeg boeli.
" ik weet het niet, " zei de-lange.
" maar heel wat. " hij grijnsde.
we kunnen ze wel aan. " als hij nou maar niet zo geheimzinnigs deed.
" jij hier achter mij, " zei de-lange toen tegen mij.
" dan de blauwe en kleine-ben als laatste naar boven. " we deden net als hij en knielden neer in het hete zand.
het was broeierig warm in de duinpan.
de stilte werd na de woorden van de-lange, na nog een laatste waarschuwende handbeweging, de rugzak als een gewonde kameraad achter zich aan slepend, langs de struiken die in het witte poeder van de helling groeiden, naar boven.
er moet niemand in de bunker zijn, dacht ik.
er mag gewoon niemand in zijn.
het is onze bunker.
de rugzak trok zwaar aan mijn arm en ik merkte dat mijn hart diep in mijn keel bonsde, een tong die aanvoelde als schuurpapier.
de soldaten van het achtste-legioen, we besluipen de vijand, wie dat dan ook mag zijn.
vlak voor mij schoot een kleine hagedis als een groene streep angst over het zand en verdween in de struiken.
ik schrok geweldig.
ik was er niet op bedacht, anders was ik nooit bang voor dieren.
ik haalde diep adem en kroop weer verder omhoog, mijn ogen strak gericht op de schoenen van de-lange die in een soort tijgersluipgang voor mij uit schoof.
( hij slaat zich verwoed op een knie, alsof hij pijn heeft.
zijn stem klinkt gespannen ) alleen prinsen, zeg ik je, ( met zijn vinger naar de pop priemend ) alleen prinsen zijn nog goed voor jou. . .
( hij draait zich gespannen om, slaat met zijn rug naar de pop gekeerd ter hoogte van zijn buik de handen in elkaar ) god-ver-dom-me. . .
( hij keert zich abrupt om en gaat snel op de stoel voor de pop zitten.
kalm ) weer wat erbij, h`e moeder?
alweer wat erbij.
( hij steekt een sigaret op ) ik mag zeker wel roken, h`e moeder?
( orerend ) fijn h`e moeder? dat je zoon zo voor je zorgt. . . ?
nou, het komt je toe hoor. . . je hebt lang genoeg je best voor mij gedaan. . . al je zorgen. . . als ik daar nog aan denk.
( hij legt zijn hoofd in zijn hand, zijn elleboog op zijn knie.
hij staart naar de pop ) tjonge, wat heb jij je voor mij uitgesloofd.
het vuur uit je sloffen liep je voor me.
en ik ( slaat zich hard op de borst ) ik ben dat niet vergeten, hoor.
dat zie je zeker wel, h`e moeder?
( hij staat op en strijkt met zijn hand over de onderjurk ) dat is duur spul hoor. . . eigenlijk te duur.
maar nee, niet voor jou. . . voor jou is niks te duur.
neenee.
( hij grinnikt geheimzinnig, giechelend ) ze dachten. . . ( op samenzweerderstoon ) ze dachten dat je dood was. . .
( hij lacht even heel hard ) ja, eerlijk, dat dachten ze.
( hij maakt de indruk erg opgewonden te zijn, loopt om de pop heen, raakt heimelijk de pop aan, staat dan plotseling weer stil ) ze zijn tenminste allemaal naar het kerkhof gegaan.
in zes auto's.
( hij grijpt met zijn handen beide bovenarmen beet ) in zes auto's.
achter elkaar.
( snel ) en de dominee heeft nog gepraat ook.
( hij grinnikt zenuwachtig ) maar ze hadden het mis.
de jood trok zijn stoel dichterbij en richtte zijn blikken op het voedsel.
" ik heb eigenlijk twee geboorteplaatsen, " zei hij raadselachtig.
" een daarvan stond ergens in duitsland, het andere is hier, in nederland.
in die laatste plaats ben ik eerst gestorven en toen weer geboren.
ik werd de tweede keer geboren toen jullie hier werden bevrijd. " de advocaat deed de deur open van barak 21, een kleine ruimte met aan de zijkanten bedden boven elkaar.
midden in de barak stond een kachel waarvoor ze met" klau-bonnen" kolen hadden georganiseerd.
sholem stond met abraham-berger bij de kachel en zette koffie.
de emaille kom die zijn eigendom was geworden bij de binnenkomst in het kamp, bengelde aan zijn broekriem.
sholem keek om toen hij de stem van cohen hoorde.
" morowitz. . . sholem-morowitz! " de stem van de advocaat was zwak.
" ze zeggen dat er morgen nieuwe transporten uit amsterdam komen.
misschien zijn er vrouwen en kinderen bij. " de kleine man kwam dichterbij, een begerige blik op de koffie werpend, zijn handen uitstrekkend naar de warmte van de kachel.
sholem zag het, nam de kom van zijn riem en bood cohen een halve kom koffie aan.
de advocaat hurkte op de grond naast de kachel en slurpte zuinig aan de warme drank.
" hoe laat? " wilde sholem weten.
cohen haalde zijn schouders op.
" de hele dag? " hij dronk weer.
" dat weet niemand, " antwoordde hij.
" maar ze komen. " sholem dacht na.
hij dacht veel na, de laatste tijd.
nadat hij zeker geweten had dat ruth en rebecca niet in het kamp waren aangekomen op de dag dat hij werd gearresteerd door de moffen.
ook de dagen die erop gevolgd waren niet.
ze waren nooit in het kamp gearriveerd.
hij had alle mogelijke moeite gedaan die een jood in deze omstandigheden maar kon doen om erachter te komen waar zij gebleven waren.
ze zijn hem zeker vergeten.
misschien heeft de dokter verboden dat er iemand bij hem op bezoek komt.
zijn vel is gerimpeld en papierwit en hij houdt zijn ogen de langste tijd van de dag gesloten.
de oude eet ook niet meer.
er hangt een fles met een bruine vloeistof aan een nikkelen standaard naast zijn bed.
een rood slangetje met een naald aan het eind is onder een grote pleister in zijn onderarm geprikt.
in het glazen huisje rechts van hem ligt een klein, eigenlijk nog niet geboren wezentje onder de polyesterkap van een couveuze.
er bevinden zich twee ronde gaten in de kap waardoorheen het verplegend personeel de armen kan steken om het wurm te helpen.
hij gelooft niet dat het al huilen kan.
soms echter ziet hij het hijgen, het heeft een kleine borst, een beetje puntig, met de magere witheid van een geplukte kip.
de een heeft moeite om dood te gaan, de ander om te leven.
wat is daartussen?
en van boven is geen hulp te verwachten, god zwijgt in alle talen van babylon.
geen enkel teken uit de stilte levert een bewijs.
ook al speelt de zuster met de maagde-ogen nog zo verwoed met het verchroomde kruis, dat zij op haar platte borst heeft hangen.
een chroomstalen, verstarde christus op zwart ebbenhout gespijkerd.
ze speelt er vaak mee, ze wrijft met een naakte vinger over de gladde borst van de gekruisigde.
" mijn goddelijke bruidegom, " noemt ze hem.
maar de nazarener verroert zich niet.
zou hij ook ziek zijn geworden?
toch had hij het weer gevraagd.
" u moet geduld hebben, " zei de zuster.
" geduld en vertrouwen.
u wordt hier goed verzorgd en onze staf doktoren is zeer kundig. " hij antwoordt niet.
als zij de dekens rechttrekt kijkt hij opzij naar het hoofd van de oude man in de cel naast hem.
