de burgemeester ging na hem binnen in het gangduister, alsof hij een vergulde gevangene had gemaakt en die nu eens op de vorstelijke keper wilde bekijken.
" niet veel soeps, " zei pingel.
" jouw neus is mooier. " " ja, " viel de-boom hem bij, " jij bent knapper, fijne! " waarmee ze zijn hart een beetje stalen.
" jullie lijken wel op mekaar als twee druppels water, " aarzelde pingel.
de-boom knikte.
" die vent is de vuile. " de-fijne lachte even.
" zijn moeder had natuurlijk een aardappelneus, " zei hij lichtelijk pedant.
" komt veel voor bij de adel.
inteelt. " pingel knikte.
" is het waar, dat jouw vader daar een paar jaar de scharen mocht slijpen voor de hertogin? . . . " vroeg hij voorzichtig.
" hoe kom je d`a`ar bij? ! " verbaasde de-fijne zich.
" ik meende gehoord te hebben, dat jouw moeder een m`o`oie neus had, " zei pingel.
de-boom grijnsde.
hij krabde op zijn hoofd, dat prikte, nadat het binnen een kwartier van zwart tot rossig was teruggebracht.
met dezelfde hand voelde hij aan zijn snor.
" jij loopt ook mooier, " voegde hij erbij.
" zouden ze jullie misschien verwisseld hebben? . . . " de-fijne schokschouderde, een beetje gepikeerd over die moeders.
" tja, as ze naast mekaar hebben gelegen. . . in het ziekenhuis, bedoel ik, " zei de-boom.
" zou 'ie geld krijgen voor dat onthullen? . . . " " natuurlijk niet, " weerde de-fijne af.
" waarom doet 'ie 't dan? " vroeg de-boom praktisch.
maar toen kwam het-gezelschap de raadhuisdeur uit als cr`eme uit een dure tube - gelijkmatig, zonder proppen, en allemaal even romig.
de burgemeester liep aan de linkerzijde van de hertog en sprak zeer belangstellend met hem.
de burgemeester droeg een zilveren keten met een soort theezeefje om zijn hals, en een steek met haneveertjes.
de wagen rijdt het pad op, de prinses stapt uit.
wij hebben rekening gehouden met de mogelijkheid dat ze geleide bij zich kan hebben - een kamenier of zo.
de-boom helpt de bagage naar boven te brengen.
wij begroeten de prinses, brengen haar in de grote salon, stellen haar voor aan de-fijne.
jij schenkt koffie, ik breng even 'n kopje naar de chauffeur en de kamenier.
ze slapen alle drie binnen enkele minuutjes als marmotten - ik help de-boom naar de flonkers te zoeken.
en als we de poet hebben, nemen we mijn wagentje en zijn weg.
d'r kan gewoon niets mis gaan. " dora dacht keurend na.
" mij te eenvoudig, " zei ze.
ze had nu eenmaal altijd het gecompliceerde werk gedaan, met hier en daar een simpele uitglijer, en die was haar dikwijls noodlottig geworden.
" ach, meid, " pleitte de-fijne, " het eenvoudigste is het beste.
maar, dora, j`ij moet onherkenbaar zijn.
want je moet gewoon elke dag de planten water kunnen komen geven.
dat doe je 's middags, h`e? . . . " ze knikte weer zo preuts.
" tegen de avond. " " nou, mochten ze nog maffen, dan vind jij die prinses en haar juffrouw en de chauffeur, je maakt alarm - de zaak is blank, wat ik je zeg! " ze glimlachte.
ze kreeg er weer reuze schik in.
" die prinses eline moet bol staan van de flonkers, " zei ze, een beetje kortaf ; het waren toch ook bijna h`a`ar flonkers, die door zo'n prinses werden misbruikt.
er tikte een vlieg tegen de lamp.
en wellicht maakte dat haar wakker voor enig noodlot.
" en als ze nou es met een hele stoet verschijnt, of in elk geval met escorte van nog een wagen, of politie of zo? . . . " er konden natuurlijk meer vliegen tegen de lamp gaan tikken, en per slot was ze tegenwoordig eerlijk.
een heel slecht begin, overdacht jules.
hij wrikte peinzend aan de pin, die door vocht vast was geraakt.
een setter kwam met levendige sprongen aangerend en snuffelde feestelijk.
hij had reuze plezier, zijn tong hing als een rode loper naar buiten van het schateren.
" g`a je! . . . " gromde jules, en liet de vlaggestok zwiepend neergaan.
de hond gaf een dure gil en week uit.
de vlag zou prachtig salueren, dat stond nu wel vast.
jules moest de zaak met zijn ene hand remmen, anders salueerde hij de prinses morsdood.
hoewel dat natuurlijk veel afdoender was - dan konden ze de poet grijpen en om zo te zeggen wegrijden zonder rommel-ruimen.
de dominee had hem verteld dat een mensenleven waarde had.
dat had hij nooit helemaal begrepen.
aan de ene kant praatten dominees over hemelse zaligheid en dat de mens geen vrees moest koesteren voor de dood - maar als je dan iemand een duwtje in de zalige richting wou geven, mocht dat niet, omdat het l`even van zo-iemand waarde had.
jules meende nu te begrijpen, dat het voor de ziel prettig zou zijn, naar de hemel te gaan ( hoewel, `als je eenmaal ging, juist dat adres absoluut niet vaststond ), maar dat het lichaam alleen waarde had als het leefde, en dan niet mocht worden geofferd aan de ziel.
dat vond hij-zelf het meest begrijpelijk - liever `e`en vogel in de hand, en het levende lijf had je al.
- weg, stink-hond, met je gehijg en gesnuif!
dalek zou dat kreng 'm in z'n sterfelijk been bijten, en dan zou de prinses hem voorbij gaan.
w`eg, zeg ik! - nou ja, die prinses had ook recht van leven, als ze het hun niet al te moeilijk maakte.
hij liet nog eenmaal de stok kiepen.
de setter dook alsof hij een aanloop nam voor een meters-hoge sprong.
het kwam niet te pas, opeens in je eentje de tuin in te lopen.
je k`on niet in de gang heen en weer gaan drentelen ; als hij naar boven ging, waar hij geen enkele boodschap had, zouden alle bronnen van wantrouwen overstromen.
het grote, luxueuze huis ging knellen.
het was nog niet elf uur in de ochtend, en de muren waren hem nauwer dan die van een cel met een traliedeur.
de zonnewaaiers over de tuin leken een melodie te verklanken van noodlot en pijn.
het zweet brak hem uit. - hij rees omzichtig van zijn stoel.
de barones reeg hem aan het harpoentje van haar ogen.
hij glimlachte geruststellend en begaf zich naar de gangdeur.
in de hal liep hij naar de enige deur, die hij stellig van binnen zou mogen afsluiten.
met een zucht deed hij de buitenwereld weten dat het kleine vertrek bezet was, en hij zonk op de bril om na te denken.
zo-maar even zitten en mogen peinzen met het somberste gezicht waarover hij beschikte.
de bril was door zijn kleren heen steenhard en kil, wat hem een verongelijkt gevoel gaf.
hij had dringend behoefte aan zachtheid en warmte hier of daar.
wat moest hij - wat m`o`est hij? . . .
zijn mond trok in een rozet van kussen, zijn armen waren vraagtekens van koestering en tederheid.
alsof hij eeuwige trouw zou willen zweren aan dit engelachtige wezen!
er was iets vreselijks gebeurd : zoals een slang zich uit haar huid kon wringen - nee, vreselijker ; hij, de-fijne, was zonder het zelf te willen, uit zijn huid geglipt! . . .
hij had zich laten scheren en knippen om een hertog te gelijken - - en voor hij wist wat er gebeurde, was hij van binnen zo glad geschoren en geknipt, dat hij niet meer in de eigen levensvisie paste.
" ik - ben blij, nu eindelijk eens even alleen met u te zijn, " zei amad`e.
haar lach kreeg door het optrekken van de wenkbrauwen iets verbaasds.
" ja? . . . " vroeg ze.
" ja, " gaf hij toe.
het zou trouwens onmogelijk zijn geweest, nu" nee" te zeggen - maar daar dacht hij ook niet aan.
hij ging naast haar zitten.
hij stootte zijn voet tegen iets.
was dat het foedraal. . . ? !
nee, het was gewoon een poot van zijn crapaud.
" ach, " sprak het meisje, met weer die klankzuivere lach, die hem bijna pijn deed van geluk, " geeft u die tas maar hier - die staat daar zo mallotig midden in de kamer! . . . " de jongeman had heus wel mallotiger dingen meegemaakt.
hij mocht dus een moment het fluwelen hengsel vasthouden - - om het haar over te reiken.
het brandde hem toch een beetje in de vingers.
hij had visioenen van flits-opstaan en wegwezen.
maar hij k`on het niet - het ging juist om dit foedraal en om het meisje - om alle dingen, die door haar verschijning andere perspectieven hadden gekregen.
hoe was het mogelijk, dat hij nog geen etmaal geleden met zijn kornuiten de meest verhitte plannen had gesmeed, dit meisje deze tas te ontnemen.
want in dit etui zat datgene, waarnaar hun koortsige toeleg zich had gespitst.
ze zette het ding aan de andere zijde naast zich en richtte wederom haar blik naar hem.
die ogen ontsmetten zijn ziel al zo volslagen, dat enige gedachte aan het foedraal steriel werd.
de vogelzang sloeg naar binnen en borrelde door zijn droomleven met rose en groene bubbels.
hij moest snel iets zinnigs bedenken om te zeggen, anders zou hij beginnen te zingen - en dat mocht niet, want per slot was zij een prinses, en hij kende haar volkslied niet eens.
daar zaten zij. . .
" hm, hm. . . " zei amad`e.
de barones sloot de deur goed, en leunde even tegen het paneel.
gutgut, wat een dag - en dan te bedenken, dat ze alles in een paar minuutjes hadden willen afdoen, de prinses in slaap gieten, en w`eg.
schatrijk zijn, vanmiddag laat de bloemen water gaan geven, slapende kronen vinden of alleen sporen daarvan, paniek krijgen, politie bellen, doodonschuldig en geschokt veilig blijven en later de poet binnenharken.
want ja, pingel was een schoft, dat wist ze ; maar de-fijne had zich altijd gedragen als een gentlemannetje, en de-boom was toch een goeierd, al ergerde hij haar korte momentjes ver voorbij alle scherpe nagels.
nee, als de-fijne en de-boom het overleefden, kwam ze er welvarend uit.
maar nu.
de lunch moest geserveerd worden.
god, de doodsbenauwenis van met een prinses aan tafel te zitten en rago`ut te eten met cro`utons! . . .
en eerst slakken, waar ze in opperste voedselnood een glas van in de kelder had gevonden.
ze zou zich met alle spieren en pezen moeten beheersen om niet te gillen.
slakken, die haar kippevel bezorgden, en in de tuin altijd het gevoel gaven, dat ze heel hoge hanepoten had.
die moest ze in haar mond steken, en gewoon praten, voorzover ze dat nog zou kunnen.
en die zwarte neus wist alles zo goed!
die zou natuurlijk direct in de gaten krijgen, als er iemand zijn slak verkeerd uit de schelp wroette.
verbeeld je, dat zo'n beest niet dood was, en zich terugtrok! . . .
zou ze kunnen zeggen, dat ze van de dokter geen slakken mocht slikken? . . .
kon je d'r gevaar mee, net als met oesters of garnalen? . . .
de barones richtte zich op en kuchte beschaafd.
ze zou nu naar de keuken gaan - de rago`ut mocht niet drogen, en je kon niet verwachten dat die hofdame de hele tijd in een burgerpan bleef roeren.
" b`o`om! " zei hij.
het was een verdekte wapenroep.
" jjja, " antwoordde de-boom.
maar hij deed nee.
hij stond als een gewortelde stam, en deed zichtbare pogingen om na te denken en uit te vinden, wie nu gelijk had en waarom.
" ik begrijp het niet meer, " sliste hij nederig en teleurgesteld.
" wat willen jullie nou wel, en wat niet, en wie wil dat? . . . " " je ziet toch, godverdomme, dat de-fijne probeert weg te komen met dat slaapmiddel! " kefte pingel.
" we zijn ons leven niet meer zeker - alles wat je vreet of zuipt kan slaapspul zijn! . . .
straks maffen we allemaal - hij kan die prinses gemakkelijk begladjanussen - en dan heeft hij de hele poet all`e`en! . . . " dit was een al te vreselijk beeld voor de-boom.
hij wierp zich met een kreun van geschonden vriendschap op de-fijne.
maar die ving hem op z'n knie, waarna nog niet alle gemene woorden weer op stal bleken ondergebracht.
maar gelukkig waren ze nu mannen onder elkaar, en ze hadden mekander in de smiezen - er werden geen teleurstellingen gepleegd.
pingel greep een been van de-fijne, die onderuit ging.
maar terwijl hij zijn hoofd zijwaarts wendde om niet met een slag tegen de deur te gaan, luidde als een alarm de voordeurbel : lang en schril en goed gehanteerd.
en tegelijk bonsde een vuist van buiten tegen de spreekkamer-ingang.
de-boom en pingel dachten eerst nog dat dit alles iets met het hoofd van hun slachtoffer te maken moest hebben, en de-boom, snel tevreden als hij van nature was, hijgde" goed zo! " maar toen kierde de deur, en een beeldschoon baronessegezicht blikte verbolgen op hun kinderlijk gerollebol neer.
ze scheen ook maar meteen te weten, naar wie zij haar onvrolijke blik moest wenden, want ze oogde naar pingel en vervolgens naar de-boom, die er nog een schepje op meende te leggen vanwege de samenhang tussen heldendom en teeltkeus.
tja.
het ging niet aan, uit te leggen dat niemand had verwacht, te zullen lunchen - dora had de kamer gewoon dicht gelaten als ondoelmatig.
" wij gebruiken die meestal voor formele ontvangsten, " zei ze een beetje mat.
" en we wilden - uw bezoek - met het oog op - - de hertog, zal ik maar zeggen - - zo veel mogelijk genoegelijk, informeel houden. . . " " goed gezien, " prees de baron ; die klaarblijkelijk z`elf als gastheer geen stem in die beslissing had gehad.
hij siste een deuntje en wiste z'n voorhoofd af.
" wat is het onm`enselijk heet! . . . " de deur was blijven openstaan, in tegenstelling tot die van de zitkamer, die nu alleen nog stilte doorgaf, met op onverwachte tijds-indelingen een mompel.
" het spijt me, dat u zo veel met ons hebt te stellen, " murmelde mevrouw d'-azur.
haar oren waren trechters naar de zitkamer, haar ogen brandden de lak haast van de deur.
" u hebt voor die tas gevochten, als ik mij niet vergis. " de baron haalde zijn schouders hoog op en staarde op het vloerkleed.
" we hebben gelukkig kans gezien, de man te pakken en hem het stuk te ontwringen. " thera knikte dommig.
" was hij sterk? . . . " wilde ze weten.
het was meer als bladvulling bedoeld.
ze verveelde zich dood naast de staarogende hofdame, en ze wist niet wat ze moest verwachten van wat daar in die kamer gebeurde - ze had zelf beslist erger beleefd - het maakte haar gaperig.
" het was zeker uw chauffeur, " zei mevrouw d'-azur.
dit was een stomp onder de gordel voor dora.
ze ging er rechtop van zitten.
" onze jules? . . . " preciseerde ze.
" een fijn mens ; wij kennen hem al z`o lang, mevrouw! . . . " de hofdame schurkte met haar magere schouders in haar japon dat je de botten hoorde ritselen, en sprak : " ik vind hem een vreselijk onbetrouwbaar gezicht hebben.
net een politiefoto. "
