want alles draait gewoon door.
net zoals appie.
die alleen de schillen van appels nog maar eet.
omdat die chemische troep, zoals hij dat noemt - die chemische tyfuszooi - d'r helemaal intrekt.
overal zit het.
behalve in de schil.
en dat komt dan weer goed uit, want daar barst het van de gezonde en reformhuisbroodnodige vitaminen.
vooral c.
omdat hasj om de een of andere krankzinnige reden niet chemisch is.
kortom.
zover als ik het snap een driedubbel voordeel. . . hier heb je lucifers.
hans komt opgewekt en monter de kamer binnenstappen.
hallo jongens.
hallo boys.
lekker getript?
lekker op stap geweest mmmmm.
nou?
natuurlijk.
larrie heeft nog geprobeerd te schrijven.
maar hij was zo stoned, dat i dacht dat i alles al een keer eerder gelezen had.
even paniek.
nou dat is toch ook zo, zei ik toen.
alles is toch al es eerder gebeurd.
nou.
hij blij als een kind.
dook meteen boven op els.
ik wou d'r altijd blijven liggen.
natuurlijk.
dat willen we toch allemaal!
maar jongens. . . eehh. . . verder nog euhh. . . interessante. . . ?
nou ja.
ik weet nou zeker, dat ik alles moet gaan doen.
en dat ik alles kan.
dat ik alle mensen snap.
puike wezens trouwens.
mensen.
heeele puike vogels allemaal.
en jij?
nou. . . euh. . . ik zette bloomfield even op.
electric-flag. . . jezus wat een goeie titel. . . electricflag. . . nou. . . ik was `echt in meksiko h`e?
op zo'n veranda van een groot houten amerikaans landhuis en al die ontzettend puike muziek. . . jezus wat hebben die amerikanen een puike muziek. . . al die goeie muziek!
in die grote hersenpan hier.
en d'r buiten ook gewoon natuurlijk.
overal.
niet bij mij dus, want die hele electricflag heb ik niet gehoord, maar dat zal wel weer aan mij liggen hoor. . . maar waarom. . . eh. . . hans. . . eh. . . vraag je dat allemaal?
uit de brand ben je!
maar tis al jaren zo, met andere woorden bijzonder stom om je daar juist n`u druk om te maken.
ben optimist, trekt wel op die mist en als dat niet gebeurt pompom wat dan nog?
daar zijn we toch zeker z`elf bij.
en als i wel op mocht. . . gesnopen?
volwassenen genoeg, die zich gr`a`ag om dat soort dingen drukmaken.
en door al die drukte weer problemen enzovoorts enzovoorts.
iedereen heeft het beste met iedereen voor, maar waar wordt gewerkt vallen spaanders.
kruipt op een van die vellen en probeert een van de stille chicks te zoenen.
zo precies in het midden, beter voor de stereo.
kijk maar niet zo zorgelijk larrie.
alles komt goed!
zal me niks verwonderen als ralph direkt aan de bel hangt.
alles komt goed.
of niet, maar dat zou dan wel de eerste keer zijn.
en zit maar niet zo schaapachtig te frieken.
dingen moet je l`aten gebeuren, daar zijn ze voor.
hebben wel wat anders aan ons hoofd als flippen.
h`e, doris.
slaat het meisje uitgelaten op haar kont.
ga larrie effe troosten.
heeft gerookt, zit in de mis`ere.
verstaat die chick natuurlijk weer helemaal niet.
hello girl!
how are you today?
i'm feeling fine.
very fine.
frans, die binnenkomt met ranja en chocomel.
allemaal twee jongens.
van elk `e`en.
en voor de liefhebbers heb ik nog wat van die puike sanfranciscoos.
geef die maar aan larrie.
begint altijd meteen te vreten als iets um tegen zit.
net een konijn, maar dan minder hanig.
zie je wel, de zon breekt alweer door.
lacht zich een aap.
hele volksstammen, die zich een aap lachen.
als je hem vlug doodschiet heb je weer een vel frans.
een apevel.
jammer, dat we niet met die vellen kunnen glijen.
hier de start en bij de trap de finish.
gillend van het lachen naar beneden.
ikee man na de blauwe maandag, een televisiegrap maar we mogen niet, dolleddinsdag.
weer zo'n grap.
ze vertrouwen ons niet.
te modern oei.
to close for comfort.
carl-perkins al dood voor ik van hem gehoord had.
palmzondag, lay down your weary tune, lay down. wow. '69.
de monkees van de underground, dat moet ik onthouden voor m'n stuk over pop.
stuk over opo.
lik m'n reet.
laat ze maar spelen.
ik schrijf wel een stuk over pop voor soma zegt vic.
komt in de bus.
voor de bakker.
butcher.
at the butchers plachten ze te zeggen at the grocers.
engels lerend als de pest.
i got my eye on you.
billions of eyes.
looking at you.
eyes, auws.
boing, verdomme!
jezeus mina.
lensus-optaca-fromica.
en hij haalt uit met zijn duim.
links rechts zonder het te voelen blind stekeblind and nothing to worry about my dear frienrr.
it's just a game love you can learn how to play on your flute.
blind stupid and blind stapt i in het water van de hobbemakade, dat i niet meer kon zien en verzuipt i omdat er hem en kranten vol met onzin natuurlijk.
dag herman.
see you!
arnold wordt wakker, komt overeind, gaapt, wrijft z'n ogen uit.
tast naar z'n sigaretten op de grond, maar kan ze niet vinden.
valt weer achterover, hoofd over de rand van het bed.
godskristus, dat wordt weer een bummer.
hoe laat is het?
twaalf uur, zal wel.
z'n ogen vol brandnetels en z'n bek van hout.
hij schudt de dekens langzaam van zich af en loopt na even op de rand van het bed gezeten te hebben naar de wasbak.
stoot z'n teen.
godverdomme.
jezus, oef, oei kijk 's naar die nagel!
in de wasbak voelt i met z'n hand het vettige washandje, dat natuurlijk weer vergeven wordt van de scheerzeep.
m'n tanden poets ik maar niet ; die kunnen vandaag de pleures krijgen.
en als het ze niet bevalt rotten ze maar op.
op de pickup ligt spookytooth, gisteravond al klaar gelegd om het vandaag makkelijker te maken.
hij lacht hardop.
jezus, dat is natuurlijk weer helemaal mis.
wwwwvvrroem.
wwwwwramm.
twee van die puike roffels.
heb es een knaap gezien, die het heen en terug kon.
en met twee handen!
en met twee handen.
kon het zelfs zonder tafel.
alleen hoorde je dan niks.
maar dat kon hij ook niet helpen.
zo is het maar net.
je kon er tachtig mee worden zei die ; moest je alleen uitkijken dat je niet onder een auto kwam.
liep in de leidsestraat en daar kwam weer zo'n klotomobilist in een race-autoachtige wagen - vandaar de snelheid waarschijnlijk hihi - keihard naast de tram aan daveren.
tram bellen.
kerel toeteren.
twee 2-taktnichten op een puch d'r vl`ak achter.
mensen in de tram strak voor zich uitkijken en tot m'n grote genoegen een neurotische blonde frigidaire met een klein kind, dat lekker stoned bij zo'n avenueshop naar binnen stond te kijken. . .
en die frigidaire maar brullen en wijzen : daar gaat je vader, daar gaat die schooier!
alsof d`at dat kind wat kon schelen.
en die mensen in de tram strak doorkijken!
hand onder het hoofd, zien ze minder van je.
en dat wijf maar gillen.
n`og een geluk dat die kerel niet stopte.
met oog op de 2-taktboys `achter.
puik gezicht.
die is gek dacht ik meteen.
een beerput!
keek effe naar die ogen en de bekende groeven.
harstikke getikt.
en voedt dan weer zo'n puike vogel op.
op z'n tweede zindelijk en op z'n vijftiende impotent, want dan ontdekt i pas dat i een lul heeft.
waar i z`elf mee kan bewegen.
moe maar zeggen, dat alle vrouwen slecht zijn.
alsof die knaap dat niet vanaf het begin door had gehad.
knaap was pas anderhalf schat ik.
stond lekker stoned in z'n broek te kakken.
meteen zo'n heimweeflash in dat hoofd.
geen gelul.
dat doet ze helemaal niet met d'r ogen, h`e jansje.
mmmmmm.
nou jansje is um.
joehooeeeee.
effe draaien. . .
nee!
niks nee.
je bent stoned of je bent het niet, anders ga je maar effe zitten.
we hebben alle tijd.
ze valt op de grond.
op d'r rug.
strekt de armen uit en blijft gillend van het lachen liggen.
oejoe.
oejoe.
klap es in je handje.
blij.
blij.
blij.
daar komen kindertjes van.
vrij!
vrij!
vrij!
opstaan jansje.
we pakken je toch niet.
eerst werken, d`an lol.
fred rent naar voren met een blik perziken.
mondje open.
mondje open.
zo.
klats een perzik.
en nog een.
en nog een!
pats.
klats.
nog meer blikken.
ze rennen weg en komen terug met fruit.
gooien geblazen.
en uitsmeren!
godver. . . die hele neus douw ik lekker vol.
snuiten jansje.
snuiten.
oeeehoe.
wat een puik gezicht.
dit is toch. . . joehooooooo.
hier zijn de vruchtafdrijvers van sinterklaas.
johoooo.
zal ik je met die banaan neuken jansje.
fred ligt naast haar op de grond, tilt de ballonnen op en laat ze weer vallen, terwijl jansje huilend en spetterend op de grond ligt.
wiegelend en lachend.
wat een ballonnen!
hee!
hee!
een haar!
stopt haar in z'n mond en trekt de bal omhoog, laat um dan weer vallen met z'n andere hand de andere bal masserend.
neemt dan perzik in z'n mond en giet um over.
en teruggeven net zo lang tot er niks meer is.
net zolang ggggssssjjjjj tot alles op ggssjjjjjjjjj is.
jezus valt i op je tiet.
effe oplikken.
mmmmm.
perzik.
kom 's jansje.
voel 's wat ik voor je heb. . .
hihihihi.
niet daar.
niet daar!
" natuurlijk.
alle dieren zijn stoond. " " en ouwe mannetjes. " " ja, dat moet haast wel, want die vogels voeren altijd de tofste gesprekken.
bij de pomp weet je wel.
komen ze lekker aantuffen op die solexen.
op die puike solexen.
dag!
heer!
goeiemiddag heer!
dag heer!
gooi hem maar vol zeggen ze dan.
gooi hem maar vol, maar niet helemaal vol, anders gaat i stinken.
nou dan vraag ik of ze een erfenis hebben gehad.
en maar lachen.
nou dan is het meestal tachtig cent.
negentig zeggen ze, terwijl ze je volkomen relaxt een piek uit zo'n puike knipportemonnaie in je handen drukken.
dan lullen we wat.
dat het zo fijn is als je tank weer vol zit, want als je tussen de twee bruggen staat is het lopen geblazen en dat kan wel fijn zijn, maar je moet er maar toevallig zin in hebben.
en dat heb je meestal niet.
dat is maar allemaal niks.
net als het weer, want het wil maar niet zomeren, maar dat een goede gezondheid belangrijker is.
nou dan breken we het gesprek op een volkomen willekeurig punt af en bestijgen ze die solex weer jongen.
dan tuffen ze weer lekker de brug op.
meestal op het verkeerde fietspad.
volkomen relaxt jongen.
volkomen relaxt. " jaap begint weer met een nieuwe wietronde.
midden tussen het vee en de wolken.
" jezus, je krijgt gewoon een flash van dit spul h`e?
jammer dat we die kassetterekorder met de stoons niet mee hebben genomen.
of met de who.
vooral de who.
verdomme man, ik ben volkomen verslaafd aan die plaat.
volkomen.
tommy, the deaf and dumb blind boy.
larrie begon nog een keertje te huilen toen i geslikt had bij de who-sell-out en ik hem vertelde, dat die knapen nooit op de hitparade stonden.
jezus, zei i, zjezus, maar dan verdienen die vogels niks.
stel je voor.
zulke muziek maken en er dan nog geen flikker mee verdienen!
ze slaan ons in mekaar gilt i.
ze slaan ons hartstikke dood.
bek dicht zegt larrie en komt naast vic staan.
bek dicht en laten komen.
zwijgend slikkend kijken ze strak vooruit naar de jongens, die ook al geen krimp geven.
nou ik ben maar blij dat ik een hoed opheb, mompelt vic.
het zweet loopt over z'n voorhoofd, en verdomd blij ook.
ze stappen achteruit.
welke doorgetripte beeldhouwer zou dat uitgespookt hebben?
e`en van de zeer vele andriessens zegt vic.
nou voor mij kon i d'r wat van, die vogel.
voor mij had i de hele stad mogen bouwen.
gehen wir?
vic draait zich om, dat wijf is natuurlijk ook bang geworden.
okee, ze lopen verder.
jezus, wat een goeie vogels allemaal hierzo zegt vic, ruim omkijkend een toetertje uit z'n zak trekkend.
wat een toffe drollewippers zegt i blazend een drol vooruitschoppend.
fati gilt van het lachen.
laat die moffin maar lachen denkt i, moffen hebben geen honden, omdat ze de straat bevuilen.
jezus, als je daarom geen hond neemt.
weet je, dat ik in al die tijd in rusland, nou al die tijd, twee weken, geen enkele keer een hond heb gezien.
hele volksstammen russen weten niet eens wat een hond is.
ze sturen ze allemaal naar de maan met een fototoestel zegt larrie en dan de hele dag klik-klik ( fotografeergebaar ) en de amerikanen sturen yogi de beer en ook maar klik-klikklik.
de hele dag door man.
de hele dag.
klik-klikklik-alles!
alles fotograferen die vogels.
dit korte stukje h`e? dit korte stukje, zegt larrie wijzend omkijkend, minstens tien keer.
wat ik je brom.
klik-klikklik.
vic valt brullend van het lachen op de grond, gelukkig in het gras.
zo handig is i nog wel ( nou maar hopen, dat ze niks doorhebben ), broek uit en naaktfotoos nemen, kraait ie.
she is a bit, how shall i put it. . . still and eh. . . phony.
thats it.
phony!
and that can never be the. . . eh. . . purpose of that stuff.
i see.
hij trippelt de kamer uit.
trip-trip-trip, zegt vic murmelend.
joe ook trippen, zonder scheiterig te zijn, i mean i should like it, but man ( lachend ) in the states its much better very much better than this. . . uh. . . shit man!
offe i got flu man.
this is not the real stuff man.
man. . . uh. . . the real. . . the real powerful acid.
lik me reet joe met je powerfulle acid.
hij hoort de muziek uit de kamer komen met het binnengaan van joe.
flarden mellowinggrey.
jezus, w`at is d`at goed!
hij schiet omhoog en wiegelt de kamer weer binnen.
daar ziet hij joe uitbundig druk gebaren met fati.
godskristus, dat ook nog.
toestanden.
teveel toestanden.
lapzwanzen.
liggen moeten ze!
liggen!
en ogen dicht.
zal maar es wat shit in de thee van joe douwen.
en lekker aan het freak-out touwtje trekken.
flip-flep-flip-flep!
jootje lacht ; jootje huilt.
hij tracht ze verder te negeren, ogen dicht en dans man, dans, maar het is een magneet.
hij komt er niet onderuit.
een soort paniek maakt zich heel langzaam en heel koud en heel kalm van hem meester.
larries gezicht staat verzaligd op de family.
hij gaat de kamer weer uit.
dan die kut tv maar weer.
direkt gaat het wel weer.
wat een toestanden.
hij loopt het balkon op, kijkt in de vredige tuintjes ( godskoleren, dat bestaat ook nog, ouwe mannetjes die in de tuin werken, aan een pijp puffend! ) die op hem af komen en weer weg op hem af en weer weg.
een priv`etripje gemaakt zou i lachend in betere tijden zeggen.
even een priv`etripje gemaakt, maar wat zijn betere tijden?
lekker vliegen, zou i dan denken.
en vlak boven de grond - woeps - omhoog.
die puike vrije lucht weer in.
hij schiet weer terug.
nou niet.
nou doodvallen ( like a baby ).
weer terug naar de tv.
pure ellende natuurlijk.
alleen de tros zou me kunnen redden schiet het in z'n kop, of de ncrv met een gezellig familieprogramma.
