" we zien dan nog wel.
in ieder geval zul je bij oma welkom zijn.
en ik weet nu al haast zeker dat opa je - ook al zou je het zelf willen - niet de kans zal geven weer van de aukeshof weg te trekken zonder dat hij jou gezien heeft. " " pieter-auke kan me in het kantoor vinden, truus.
je dirigeert hem daar maar meteen naar toe. " " mag hij niet eerst even een kop koffie drinken zelfs? " " als je die dan maar direct brengt.
of. . . wil je er toch bij zijn, als we over jans toekomst gaan spreken? " " nee auke, " zegt ze rustig.
" zo hebben we immers afgesproken.
ik vertrouw dat je `en je gezond verstand zult laten werken `en dat je jan niet te erg zult teleurstellen. " " het is al goed, " mompelt hij nog.
dan beent hij met grote passen de kamer uit om vooral vast in zijn bureaustoel te kunnen neervallen, eer de auto er kan zijn.
truus haast zich naar de keuken.
toch maar vast koffiezetten!
h`e, ze zal blij zijn, als ook dit onderhoud weer voorbij zal zijn.
ze zou niet graag zien dat de onderlinge verhoudingen nu opnieuw vertroebeld zouden worden.
als ze een half uur later voor het raam in de ruime zitkamer staat, ziet ze een auto de oprijlaan inrijden.
ja, het is pieter-auke.
ze ziet zijn blonde kuif boven het stuur uitsteken.
maar wat is dat?
nu is jan er toch bij.
even schrikt ze ervan, dan moet ze lachen.
jan zelf heeft dit stellig doorgezet.
ook al een echte wieringa, die zich niet in een hoekje wil laten drijven?
vlug loopt ze naar de voordeur, heeft jans welkomstzoen al te pakken.
dan haar hand naar haar oudste zoon uitstekend zegt ze vlug : " dag pieter!
goede reis gehad? " en in `e`en adem erachter : " vader wacht je op zijn kantoor.
ik neem jan mee ; breng direct koffie. " " maar voor dat racen kom ik beslist adem te kort.
maar jij leert het wel, jan.
iemand met zulke lange benen! " hij schiet in de lach.
" en jij wordt nog een tweede sjoukje-dijkstra. " en als ze lachend haar hoofd schudt : " heus din, je doet het geweldig.
en. . . je durft.
dat is een goede basis om vooruit te komen. " met haar zonnige ogen kijkt ze naar hem op.
" je moest eens weten hoe vaak ik gevallen ben, " bekent ze.
" ik zie rondom bont en blauw. " " dat gaat weer over.
je moet ook l`eren vallen.
doe maar goed je best, dan word je nog de crack van de kunstrijbaan hier. " als de kerstvakantie in het land is, gaan de schaatsen natuurlijk mee naar groningen.
wat zal hij daar kunnen rijden!
en echt op de lange baan oefenen en zijn snelheid opvoeren.
de eerste keren loopt het op een teleurstelling uit.
waar hij thuis al tot de snelsten behoorde, vallen zijn prestaties hier helemaal niet op.
maar wat wil hij?
dit is immers het land van de hardrijders!
en hoeveel eerder zijn ze hier al naar de ijsbaan getrokken!
maar jan laat zich toch niet op de kop zitten.
hij heeft al gauw door waar zijn ergste fouten schuilen.
zijn sprint deugt niet en in de bochten doet hij het ook niet goed.
zo neemt hij er een halfuurtje van af om de cracks aan het werk te zien.
en daarna maar opnieuw oefenen en geen kamp geven.
zich niet laten verleiden - zoals hij tot nu toe gedaan heeft - het meest op de lange afstand te oefenen.
met zijn forse slag en zijn lange benen is hij daar al gauw in het voordeel.
jan is geen jongen om iets op te geven, als het niet direct lukken wil.
zo is hij elke ochtend en middag op de baan te vinden.
heel achteraan is een flink stuk ijs, waar bijna niet gereden wordt.
oma, nog iets!
als die ernstde-geer niet uit zichzelf de benen genomen heeft, zorg jij er dan op een of andere manier voor dat hij hier verdwijnt, v`o`or opa dit alles te weten komt.
van mij heeft hij zijn portie wel gehad. . .
en oma!
ik zou het opa zelf allemaal willen vertellen, als ik morgen weer wat opgeknapt ben.
vind je dat goed? " ja!
nu moet truus-wieringa haar kleinzoon toch wel even een extra kus geven.
" je bent een moedige kerel, jij.
ik mo`et je wens eerbiedigen.
als je me maar `e`en ding belooft.
m`ocht het je toch te zwaar vallen, schakel mij dan alsnog in.
het zal vooral voor de boer van de aukeshof een zware slag zijn, omdat hij zich in zijn eer aangetast zal voelen.
maar wij trekken ons daar niets van aan, jong!
als jij zo je best blijft doen als je tot nu toe gedaan hebt, hoef je voor geen enkel menselijk wezen je ogen neer te slaan.
thuis niet, maar hier op het dorp evenmin. " langzaam komt jan overeind.
dan drukt hij zijn grootmoeder in het voorbijgaan een kus op haar wang.
e`en ding weet ik zeker, oma.
nooit zal het voorgevallene een reden zijn om de aukeshof de rug toe te keren.
ik ben erg blij, dat je wat mijn moeder betreft zo openhartig geweest bent.
misschien zou het haar zelfs gelukkig gemaakt hebben dat haar zoon die moeilijkheden niet uit de weg ging. " " dat zou het haar stellig.
zoals wij allemaal trots op je zijn.
en niet alleen trots.
iets, wat nog veel belangrijker is!
dankbaar dat jij tenminste voor ons gespaard bent gebleven en dat je de zonnige natuur van je moeder ge`erfd hebt.
ik weet wel zeker dat dat een van de redenen is, waarom auke-wieringa het kind van zijn jonggestorven dochter zo graag bij zich heeft. . .
maar nu naar bed, jij.
slaap maar lekker!
ik beloof je dat grootvader vanavond niets van mij te horen zal krijgen.
" alleen maar dat ik het aan jan heb gegeven.
die wilde het zo graag hebben. " " heeft hij er dan om gevraagd? " " dat niet bepaald!
maar nu hij alles van zijn moeder weet, vond ik dat hij recht op de beste foto had.
ik heb een nieuwe afdruk laten maken, maar die moet nog ingelijst worden.
tegenwoordig moet je het maar heel gewoon vinden, als ze je zo'n paar maanden laten wachten. . .
maar vooruit, meid!
wat doet erop, dat je me zo op de bekende manier komt opzoeken?
toch geen narigheid?
auke. . . ? " " met auke valt het alles mee.
hij zal nooit de vaart van de wieringa's krijgen, maar ik ben zo langzamerhand gaan inzien dat je er met het wat rustiger, maar langzamer lenstra-tempo misschien nog beter komt.
het behoedt je tenminste voor het nemen van ondoordachte besluiten. " er glijdt even een lachje over zijn gezicht, blijft in zijn mondhoeken hangen.
" er is dus een besluit, " zegt hij dan.
" een, dat van wiert afkomstig is? " als ze van ja knikt, zegt hij vlug : " dan kan ik er tenminste van opaan, dat het een weldoordacht en goed besluit is. " er komt wat meer glans in haar ogen.
" dank je, vader!
ik had niet gedacht dat ik vanmiddag van jou zo'n verheugende uitspraak zou horen. " " dus nu komt het andere.
iets, waarop je een meer negatief antwoord verwacht? " " ik hoop van niet.
het zou in de toekomst voor de aukeshof ook nog wel eens voordeel kunnen opleveren. " " voor de dag ermee dan! " " eerst het goede nieuws, vader.
ik bedoel nieuws, dat gemaakt heeft dat het geld, dat je maandelijks op mijn spaarbankboekje gestort hebt toen wiert niet meer voort kon, nu tot een flink bedrag uitgegroeid is.
we hebben er namelijk geen cent van aangesproken. " " kopstuk dat je bent! " hij heeft het overigens bij het rijk niet voor het zeggen.
een plausibele reden kan hij in ieder geval niet opspuiten. " " je bedoelt zoals bij oom wiert het geval is geweest? " " ik ben blij, dat het hem gelukt is.
de termen w`aren op de-toekomst inderdaad aanwezig.
weet je wat ik ook zo fijn voor oom wiert vind? " " nee?
zeg het maar! " " dat hij het langs de offici`ele weg gedaan heeft.
niet door middel van een tussenpersoon, die je er dik voor laat betalen. " " is zoiets echt mogelijk? " " inderdaad!
je moet natuurlijk je papieren op tafel leggen, maar dan knapt zo'n man het verder voor je op.
hij zal wel zorgen dat hij eerst weet hoe zwaar je weegt.
en dan maar dik betalen. " " ook als je het zou verliezen? " " ik denk van wel.
in ieder geval nog wel een behoorlijk bedrag.
ik wil het grootvader niet vragen.
maar ik zou het beroerd vinden, als hij die weg bewandeld had. " " zou roelfsema hem iets dergelijks aan de hand gedaan hebben? " " stellig niet!
die is er veel te integer voor. . .
enfin!
misschien is het ook nog wel anders gegaan.
laten we het hopen.
mijn verzoek en opa's vraag druisen wel lijnrecht tegen elkaar in. " pieter-auke kijkt jan ernstig aan.
" dat zal in de naaste toekomst nog wel eens vaker het geval zijn, vrees ik. " en jan de gelegenheid ontnemend iets te zeggen : " we zullen je hier knap missen, jong.
we hopen vanzelfsprekend dat jullie verhouding onder alle omstandigheden goed zal blijven.
maar vergeet nooit dat hier nog altijd je thuis blijft.
precies zoals het dat voor de drie meisjes is. " " ik weet het, vader.
ik hoop nog eens aan jullie te kunnen goedmaken wat je voor mij geweest bent. " " dat doe je.
inderdaad! " " ik heb nog wat, grootvader.
iets, waarvan ik hoop dat het je plezier zal doen. " " kom maar op!
er kan nog altijd meer bij. " " misschien ben ik voorlopig niet zo erg lang meer hier. " " wat dan?
toch spijt, nu je alles met andere ogen bekeken hebt? " " nooit! " onbewust legt jan alle warmte in zijn stem, die hij erin leggen kan.
" alleen dit!
ik heb vervroegde dienst aangevraagd.
en gekregen!
het kon best eens zijn, dat ik met een enkele maand alweer weg ben. " " terwijl je wist dat ik alle mogelijke moeite gedaan heb je buiten de dienst te houden? " " ja, grootvader!
ik popel om hier aan de slag te gaan.
desondanks lijkt het me verstandiger om nu roelfsema er nog is en jij nog flink bent, het soldaat zijn zo snel mogelijk af te werken.
je kunt nooit weten.
ik wil ook les gaan nemen in economie. " " heb je dat op school dan niet gehad? " " natuurlijk!
maar meer in het algemeen.
ik wil het nu meer gericht hebben op het leiden van een modern bedrijf als dit worden moet. " het gezicht van auke-wieringa staat voor het eerst wat meer ontspannen.
" dus het gaat toch wel echt om het welzijn van de aukeshof?
na al wat je gezegd hebt over opnieuw bunders door mijn handen laten lopen en lid van de co`operatie worden zou ik er haast aan gaan twijfelen.
ik krijg zo het onbehaaglijke gevoel, dat jij van onze stee iets dergelijks wilt maken als van de-wijde-blik.
een goed renderend en ook gezond bedrijf, maar dat ten enenmale onverenigbaar is met de man, die de aukeshof beheert of in de toekomst z`al beheren. " een vluchtig rood glijdt over jans wangen.
van-de-wijde-blik moet opa afblijven.
hij mag er eerder trots op zijn hoe zijn zoon het opgebouwd heeft.
het maakt truus haast overdreven verdrietig en opnieuw komt het gevoel van alleenstaan in haar boven.
" je weet natuurlijk dat ze bij me geweest is, niet? " beantwoordt ze martha's vraag.
" dat weet ik inderdaad!
ze kwam thuis met een gezicht of ze zeggen wou : op de aukeshof heb ik het al half gewonnen.
moeder, is dat zo?
heeft u haar erin gesteund haar zin door te drijven en voor schoonheidsspecialiste te gaan leren? " " als renske je alles eerlijk opgebiecht heeft, zou je weten dat dit niet het geval is, martha.
ik heb haar aangeraden voorlopig in die fotozaak te blijven hangen.
haar voorgehouden dat ze daar stellig perspectieven heeft, waar het fotograferen zoveel andere facetten gekregen heeft.
wist je dat die fotograaf haar zelfs voorgesteld heeft haar in de geheimen van het vak in te wijden? " " ze heeft het er wel even over gehad, maar ze is toch niet van plan daar te blijven hangen.
het moet en z`al die idiote opleiding zijn. " " je kunt ook t`e hard aan de touwtjes blijven trekken, martha. " " ze heeft nog niets in te brengen.
eer ze meerderjarig is, ben ik het nog altijd die het voor het zeggen heeft. " " allicht!
jij en wiert!
maar mag ik jou nu eens een gekke raad geven?
laat ze zich voor die opleidingscursus w`el opgeven. " " dan kan ik niet meer terug. " " je zult niet terug hoeven. " " hoezo dan?
hoe zou u dat weten? " " omdat ik zo stiekemweg ge`informeerd heb.
ze hebben aanvragen te over.
al valt renske nu nog twintig pond af, ze blijft met haar lengte en met haar grote voeten en handen geen aanvaardbare persoon voor een dergelijk instituut. " en met even een lachje : " heeft ze je niet verteld dat ik het daarover nog raillerend gehad heb? " jan heeft nog kans gezien zijn grootmoeder op te bellen om haar van zijn ontmoeting met hem, auke, op de hoogte te stellen.
spant de hele familie dan tegen hem samen?
en heeft hij zich z`o in haar vergist, dat zij, die nu al zolang op de aukeshof woont, wat het wel en wee ervan betreft niet helemaal waterdicht is?
" je weet het dus ook al? " valt hij met de deur in huis.
en sneerend : " het valt me nog mee, dat het je tenminste zo aangegrepen heeft, dat je erom gehuild hebt. " " het gaat toch ook om een kleinkind van mij, auke.
ik was juist zo dankbaar, dat we eindelijk aan een beetje rust toekwamen.
en nu dit?
ik heb beloofd er morgen direct heen te gaan.
met de ouders overleggen en tot een oplossing trachten te komen. " hij kijkt haar wat verbouwereerd aan.
jan had immers verteld dat zijn grootmoeder het allang wist en dat ze dat meisje ook kende.
wie heeft er nu gelogen, jan of truus?
of heeft zijn vrouw zich nog net op tijd gerealiseerd dat ze, al heeft ze er dan feitelijk weinig in te zeggen, aan de kant van haar man moet blijven staan?
" het zal je niet veel meer uithalen, " zegt hij somber.
" trouwens : denk er goed aan, truus!
smeken of terugkrabbelen moet er van onze kant niet bijzijn.
het is al erg genoeg, dat jij het al zolang wist en er mij onkundig van hield. " ze is al opgeveerd.
" maar ik weet het pas sedert vanmiddag.
ze is nog geen twee uur geleden vertrokken. " auke vliegt overeind.
" je zegt" ze? " wie bedoel je daarmee? " " of je dat niet begrijpt!
renske. " en er in `e`en adem overheen : " je dacht toch niet dat martha zelf het me zou komen vertellen?
daarom zal renske eer haar vader verzoeken. " loopt de boel auke nu helemaal door elkaar?
