alsof ze nooit in de buitenlucht komt.
verlept.
afschuwelijk lelijk.
zo" teken" je nou - en dat al zo vlug.
wat moet dat worden!
en het `allerergste : geen energie.
't liefst de hele dag willen liggen, zitten, suffen.
rijp voor een besjeshuis.
siny heeft dat helemaal niet gehad, denkt ze woedend opstandig.
die was juist knapper in die tijd.
barstte van energie.
droeg str`alend haar kind.
er is natuurlijk iets niet in orde met haar bloed of zo.
ze zal vanavond wim-broos eens bellen!
dat schiet als een reddende gedachte door haar suffe brein.
een afspraak met hem maken.
'n geluk, dat die aardige knul, vriend van joep, nog geen geschikte praktijk heeft kunnen bemachtigen en nu hier is gekomen om dokter simons te assisteren.
vrij entree tenminste bij een volwaardige arts.
gewoon goud waard!
na het middagslaapje voelt ineke zich stukken beter.
ze trekt haar nieuwe donkerrode najaarsjas aan, die misschien op haar wangen nog wat gloed zal weerkaatsen.
en met joepje in de wagen er nu maar op uit.
langs wims huis.
ze heeft plotseling zin om eens te zien, met wat voor een vrouw die vlotte vent getrouwd is.
als ze haar thuis treft, kan ze meteen kennis maken.
en wie weet is het een leuke vriendin voor haar!
in elk geval, een doktersvrouw zit nu eenmaal `o`ok veel alleen.
mevrouw broos staat warempel in de serre, dat treft.
maar, als ineke haar alvast vanaf de straat vriendelijk toeknikt, ontmoet ze een stugge, expressieloze blik, die haar verkilt.
dit lijkt niet bepaald het type, dat haar om de hals zal vliegen.
haar stemming slaat meteen om.
voor haar h`oeft het al niet meer.
wat zal ze doen, gewoon doorlopen?
of toch. . .
plots komt er weer een vleugje van haar oude energie boven.
doorzetten.
aanbellen.
ze voelt terdege, dat dit niet zo door kan gaan.
het wordt een onhoudbare toestand - voor hen beiden.
wim, de vriendelijke, vrolijke, goedmoedige, die er een woord uitgooit tegen een vrouw, tegen zijn eigen vrouw nog wel, dat hem waarschijnlijk niet vaak over de lippen komt.
zover heeft z`ij hem dus gebracht!
ze denkt diep na.
was ze maar weg. . .
zou dat d`e oplossing zijn?
alles ongedaan maken en weer ergens als hoofdzuster gaan werken.
ver uit de buurt, liefst buiten europa.
alles vergeten, dat met christof `en haar korte huwelijk met wim.
het eerste zou ze gr`a`ag vergeten, als ze maar kon, maar wim. . .
als ze hem moet verliezen `of door haar vlucht `of door haar biecht, dan kiest ze tenslotte nog liever het laatste.
de diepe vernedering voor hem, die haar misschien over het ravijn heen t`och de reddingslijn toe zal gooien.
ze wroet en wroet in zichzelf, om een oplossing te vinden, waar ze naar snakt.
maar het schijnt of ze in een net gevangen zit, waarin geen maas groot genoeg is om er door te kunnen glippen.
" ik zal raad geven, mijn oog zal op u zijn, " hun trouwtekst.
hoe komt ze daar nu zo op?
die dag op dat ogenblik hadden die woorden indruk op haar gemaakt, maar later?
nee, ze kan beslist niet zeggen dat ze vaak eraan gedacht heeft.
" ik ben met u.
dat woord geldt in 't bizonder u, bruidspaar.
een huwelijk, het samengaan van twee mensen, ieder met eigen gevoelens, idee`en, principes, brengt konsekwenties mee.
aanpassing, opoffering, veel geduld, wijsheid, liefde.
er is iemand, die u bij wil staan, die u raad wil geven. " ja, zo zei de dominee het.
raad geven.
precies wat zij nu nodig heeft.
ze legt de handen tegen de kloppende slapen.
ze begrijpt zichzelf niet.
doodsbang opeens weer, slaat ze haar handen voor de ogen, krimpt in elkaar.
" help me heer, ik durf niet! " smeekt ze angstig.
een paar sterke armen vangen haar juist op tijd op.
dan, met een diepe zucht legt irma haar hoofd tegen wims brede schouder en huilt uit.
dicht tegen zich aan, brengt hij haar naar het grote bed.
dan, met het hoofd diep in zijn armen, vertelt ze - stotend, soms met lange pauzes.
nu en dan voelt ze, dat wim schrikt, zelfs even verstart.
maar vlak daarop streelt zijn hand weer over haar hoofd.
" arm kind, " fluistert hij.
" waarom heb je me toch niet eerder alles verteld? " ze kan geen antwoord geven.
dit is nog niet eens alles, denkt ze wrang.
het ergste komt nog!
ze slikt, gaat dan haperend verder tot het bittere eind.
eindelijk, als ook het meest vernederende eruit is gewrongen en het stil naast haar blijft, vraagt ze angstig : " kun je me dit ook vergeven wim? " even is er een lichte aarzeling, maar dan sluit hij haar heftig in zijn armen.
verwonderd, vol van een heerlijk gevoel van volkomen geborgenheid, drukt ze, voor het eerst uit zichzelf, een lange kus op zijn lippen.
dokter broos heeft vast geslapen, maar wordt plotseling wakker.
naast zich, de rustige ademhaling van zijn vrouw.
hij begrijpt haar totale uitputting na die zware biecht.
hij heeft haar vergeven.
hun huwelijk is n`u pas gesloten.
maar, als hij een poosje met open ogen in het donker ligt te staren, woelt er bijna onmerkbaar een ander gevoel in hem los.
de keerzijde van de medaille.
er is een man in irma's leven geweest, van wie ze heel veel hield en aan wie ze zich gegeven heeft.
ze was praktisch met hem getrouwd.
en, d`an springt met een duivelse gedachte dat zinnetje uit irma's biecht in hem op :" hij was zo knap! " wat een aantrekkelijke verschijning met die grote, sprekende ogen, is haar indruk.
al het hooghartig-afstotende is van haar afgevallen.
ze heeft haar masker afgezet. . . beseft ineke.
als ze haar eigen droomhuis binnenkomt, inhaleert ze even diep.
heerlijke geuren van witte hyacinthen in een grote bak op de lage tafel snuift ze verrukt op.
maar, niet alleen op de tafel, ook in de brede vensterbank en in een hoek op de grond ontdekt ze vazen en bakjes met visitekaartjes erin gestoken.
" wat lief, dat meeleven van allemaal, " zegt ze zacht.
en, als irma haar de hand geeft en meteen joepje toereikt, geeft ze haar spontaan een hartelijke kus.
maar, als ze joepje tegen zich aan voelt en het kereltje haar toelacht, herinnert ze zich plots siny's thuiskomst met de baby en hoe mau en zij haar toen opwachtten.
als dan tegelijk wim haar een luchtpost van mau onder haar bovenarm doorsteekt, worden alle emoties haar toch opeens te machtig.
wim schiet al toe.
terwijl irma vlug joepje overneemt, brengt hij ineke naar de bank.
" en nou even lekker uitrusten.
hier, de plaid over en dan fijn met mau's brief alleen zijn.
ik breng irma en joepje zolang naar mevrouw vander-hemmen.
en tante, als u de koffers uit wil pakken, ze staan op uw kamer.
tot straks! " ineke houdt mau's vijfde brief in haar hand, geschreven vanuit rastanura.
haar ogen vliegen gejaagd langs de regels.
alleen woorden, die haar direct treffen, neemt ze op.
straks zal ze zin voor zin herlezen en zelfs tussen de regels door proberen te peilen.
mau's meeleven en medelijden doen haar goed.
geen geteem van" was ik maar bij je. " daar koop je tenslotte niets voor.
alleen :. . .
" heel dankbaar, ik heb j`ou mogen houden. . . je voelt je goed. . . buiten gevaar. . . is dat niet heel veel goeds, lieveling?
ineke knikt.
door die ontdekking daarnet heeft ze totaal vergeten joepje in z'n bedje te stoppen.
en, het kereltje vraagt er niet om.
terwijl ze de kopjes vult, hoort ze hoe leuk bram met de baby omsolt.
waarom trouwt hij toch niet? vraagt ze zich af.
hij zou best al zo'n zoontje kunnen hebben. . .
en, wat haar op de tong ligt, is er ook meteen bij haar uit.
" nog geen lief zwaantje gevonden bram? " " hoe zo? " verbaasd kijkt hij ineke aan.
" och zomaar. . . " hakkelt ze, toch even verward.
" je kunt zo goed met joepje overweg - zodoende. " bram kijkt even wat verlegen.
" ah zo!
je combineerde. . . " dan na een lange pauze : " zwaantjes zwemmen ineke.
de man aan de walkant kan ze bewonderen, maar pakken ho-maar! " lacht hij.
dan, ineens ernstig : " moeder was een ideale domineese. . . een jongere editie van haar ben ik nog nooit tegengekomen. " en meteen er achteraan : " 'k heb een boek voor je meegebracht.
'k dacht wel dat het iets voor je was. " hij haalt een pracht uitgave van" moderneenoudebouwkunstwereldlijkeenkerkelijke" tevoorschijn.
" 'k heb het pas gekocht, maar de eerste week heb ik toch geen tijd het te bestuderen.
als jij het dus eerst door wilt nemen?
zeg me je oordeel eens. " zij pakt het gretig aan, en begint er direct in te bladeren.
strakke nieuwe vormgeving, glazen avondmaalsserviezen, naast ivoorsnijwerken en middeleeuws zilver.
" prachtig. . . wat bizonder! " bewondert ze enthousiast.
" een duur boek zeker!
tegenwoordig onbetaalbaar bijna! " " 'k heb een lezing gehouden, en zulke extraatjes besteed ik dan voor zoiets luxueus als dit. " " 'n lezing?
waar?
waarover? " wil ze vragen.
maar ze bedwingt zich.
als bram er zelf niets over uitlaat, zal zij niet nieuwsgierig doen.
maar, het prikkelt haar geweldig, dat hij haar met opzet buiten de intieme sfeer van zijn ambt houdt.
ondanks een mengelmoes van tegenstrijdige `en een grote dosis strijdlustige gevoelens, kan ineke haar lachen niet laten, als bram de volgende middag opeens met zijn donkere ogen en gebogen neus om het hoekje van de keukendeur gluurt.
net een snuffelende, schichtige muis, die zich voorzichtig uit zijn veilig holletje waagt.
" nou, kom maar verder, " nodigt ze.
" ik zag niemand in de kamer, zodoende. . . , " verontschuldigt hij zich schutterig.
" 'k heb joepjes voeding net opgezet.
sorry hoor.
'k moet even roeren. " bram brandt van verlangen om er achter te komen, of ineke gisteren geluisterd heeft.
maar hoe te beginnen!
" hoe is het met je man?
goeie berichten? " " o, alles wel aan boord. " doodse stilte.
ineke heeft het gas uitgedraaid, maar blijft kwasi bezig bij het gasfornuis.
ze heeft nou eenmaal een treiterige natuur, ze voelt dat bram zowat knapt van nieuwsgierigheid, zoals zij van strijdlustige vragen.
ze heeft zin om hem toe te roepen : " kom uit je hol, schichtige muis!
wees niet zo benauwd voor de poes! " rustig perst ze een sinaasappel uit.
gisteren, denkt bram, voor de microfoon, is als door een wonder alle beklemming van me afgevallen.
ik heb mijn hart in de preek kunnen leggen.
was z`elf ontroerd door het gedicht.
en n`u hier bij ineke!
altijd net of een andere macht mij tegenhoudt.
hij zucht bedrukt : waarom heer?
ineke keert zich bruusk om.
" nou, nou, je hebt het zwaar, dunkt me.
moeilijkheden? " " tja - in gevecht met waaroms! " " en. . . gistermiddag zei je juist. . . " geschrokken slaat ze haar hand voor de mond.
verrast schokt bram overeind.
" dus je luisterde? " nonchalant gooit ze eruit : " 'k hoorde een paar zinnen in het begin en een stukje van 't slot.
d'r kwam net in die tijd visite. " 't blijft weer een tijd stil.
dezelfde teleurstelling als gisteravond bij zijn thuiskomst bespringt hem.
kan ik je misschien die waandenkbeelden uit je verwarde hersens spuiten. " bram schudt triest zijn hoofd.
dan zegt 'ie somber : " 'k heb het hier verbruid. " en, als ineke hem verwonderd aankijkt, somt hij op : " met betty naar utrecht gereden, uitgelaten gedaan op een terrasje en met datzelfde meisje gesignaleerd in het bosbad. . . " ineke voelt zich opeens doodverlegen.
het bloed stuwt naar haar wangen.
ze staat vlug op en geeft het koekje, dat buitenboord viel, terug aan joepje.
zo gauw ze weer tegenover bram zit, dwingt ze zich kalm en nuchter als getrouwde vrouw, confidenties aan te horen van een jonge vrijgezel.
maar brams lippen staan stijf op elkaar.
en, ineke is te verward, om direct antwoord te geven.
ze staart stil voor zich uit.
ze weet drommels goed, dat een vent als bram, omzwermd door jonge vrouwen, op de een of andere dag beet zal krijgen.
zij realiseert zichzelf, dat zij als getrouwde vrouw in een heel andere positie tegenover de even-oude-predikant staat.
er is zelfs nooit een gedachte aan verliefdheid bij haar opgekomen.
maar, de idee, dat hij alle moeilijkheden met haar bespreekt, dat hij graag met haar discussieert, dat hij haar mag, heeft haar toch wel zoveel gedaan, dat zijn bekentenis haar nu het gevoel geeft, of hij niet meer genoeg aan h`a`ar gezelschap heeft.
dus, hij gaat tegenwoordig veel met betty om en zwijgt er tegen haar over.
d`at doorntje prikt!
" zo, irma's nichtje, die tiener, " zegt ze, n`et even te scherp.
bram trekt zijn wenkbrauwen hoog op.
geen verontwaardigde uitroepen, geen hatelijke opmerkingen over conservatisme, geen bijval, die troost zou betekenen voor hem!
" wat is er ineke?
zoek jij er soms ook al iets achter? " het klinkt verward.
dan stuift ze onmiddellijk op : " ben je nu helemaal!
jij met zo'n schoolmeisje!
opeens horen ze behoedzaam de kamerdeur open- en dicht{gaan}.
" wie sluipt daar naar binnen? " schrikt mau.
" lopen de mensen hier zo maar bij elkaar in en uit? " ineke haalt net de kam door haar haren.
" o ja, ik denk dat het mevrouw vander-hemmen is, die wipt altijd achterom.
haast je maar niet, het is voor haar geen straf om joepje even helemaal voor zich alleen te hebben! " als ze beiden tegelijk klaar zijn en mau de kamerdeur voor ineke openhoudt, zien ze verbaasd de jonge predikant in mau's grote leren fauteuil met joepje op z'n knie aan het grapjes maken.
verward en ontdaan springt bram op, met joepje als een varkentje onder z'n arm geklemd.
" sorry, u al hier meneer heymans!
nee maar, d`at is een verrassing! " mau's blik is geen haar toeschietelijk, als hij de jonge man met z'n vurige sprekende ogen, de hand toesteekt.
en, als ineke het manneke opvangt, dat maar vreemd langs brams lichaam bungelt, let hij scherp op de spontane begroeting van die twee.
zijn vrouw krijgt zelfs een verhoogd kleurtje, ziet hij wrevelig, als bram zegt : " ja meneer heymans, 't is natuurlijk voor u beiden een groot feest, veertien dagen eerder thuis, maar ik schrok er eigenlijk wel even van.
ineke is mijn rechterhand en nu zal ik met mijn `ene linker het moeten fiksen. " " niet dadelijk zo pessimistisch, jongen.
ik hou nog wel tijd voor je vrij, denk je nou heus, dat ik het over mijn hart kan krijgen, jou in de steek te laten op het moment dat alles moet draaien? " zegt ineke hartelijk.
een dankbare blik in inekes richting.
en, enthousiast als zijn vrouw altijd is, roept ze opeens blij : " o brammetje, 'k heb juist geweldig nieuws voor je : irma en betty willen samen mij vervangen zolang mau er is.
goed werk h`e? "
