maar daar zat wullempje, de koster.
en daar had je de poppen aan het dansen.
wullempje is nog zo'n beetje nachtwaker, al mag hij dan niet meer klepperen.
die was ook bij de loco op het matje geroepen, want hij had dat van tony verteld en zat in z'n stinkerd en haalde mij erbij, omdat de loco zei dat het een leugen was.
ik kon het niet ontkennen.
'k vond het beroerd genoeg. " och, job haalde zijn schouders op.
zo gaan zulke dingen!
en wullempje was t`och al zo'n zielepoot, doodsbang van huis uit, voor de machthebbers in het-stadje.
frans kwam nog even terug.
" ik weet het niet precies, maar ik geloof, dat je nog recht heb om zoveel dagen te blijven liggen. " maar dat interesseerde job niet.
hij had een heilig huisje aangeraakt : de dochter van vroegop!
hij moest weg!
zijn schuit lag niet in de weg.
hij was zelf te veel in het-stadje.
zijn geliefde stadje!
job slenterde nog mee naar de walstraat.
onderweg kwam hij toch met zijn vraag voor de dag, die hij eerst niet had willen stellen : " zeg maar, als ze ergens mee zit, dat ik ze niet in de steek zal laten. " hij ging niet mee naar binnen.
het huis was leeg.
vreemd.
eerst merkte jaap op dat lien er niet was.
toen naar boven, maar de wieg was ook leeg.
wat mankeerde lien?
met zo'n klein kind, nog maar goed en wel een maand oud?
gewetens zijn lastige dingen.
zelfs als ze zuiver zijn en dat was het zijne beslist niet.
zou lien op de een of andere manier achter de praatjes om hem en dirkje zijn gekomen?
ja, maar dan ging ze er toch zo maar niet met hermpje vandoor.
dat lees je wel eens, maar dan toch niet over zo'n. . .
g. g. ging soms met hem wandelen in het-stadje en wees hem de oude huizen aan.
van sommige wist hij heel wat te vertellen en deed voor jaap de historie leven.
jaap had de gave om in soepel nederlands de kostbare gegevens op schrift te zetten.
soms ook kwamen ze ongezocht via het ververleden midden in de hedendaagse belevenissen.
dat was bijvoorbeeld toen g. g. hem de oude pakhuizen van de oost-indische-compagnie in de rozemarijnstraat wees.
direct al bij de schuur van chieleke, die achter de typisch ouderwets gehouden winkel van janneke-verrijp stond.
jaap was daar al met lien en chieleke geweest om het vloerkleed en de meubels te kopen, die nu zijn kamer gezellig maakten.
" die janneke" - ze wandelden haar winkel voorbij -" heb ik nog even bij mij in de klas gehad.
ze zal een kleine dertig jaar jonger zijn dan ik.
haar vader was gemeentesecretaris en precies het type van een negentiende-eeuwse liberaal.
ik vond dat hij op groenvan-prinsterer leek, zoals je die in de geschiedenisboeken ziet afgebeeld.
hij was zowat hetzelfde type.
een intelligent, smal gezicht, sluik iets voorover gekamd haar, een hoog, wit linnen boord en een pandjesjas.
haar moeder was fransjevan-dolderen, een tante van de tegenwoordige baas en eigenaar van de zogenaamde oliemolen.
ze was een knappe, deftige vrouw.
een uitzondering in de familie, want de van-dolderens zijn over het algemeen grof gevormde mensen.
wel bij de tijd en wel energiek. " jaap vroeg hoe die janneke aan haar bijnaam, de profetes, kwam.
" dat heeft ze niet aan haar vader te danken.
wel heeft ze van hem dat goed werkende hersenstel.
secretaris verrijp studeerde theologie als hobby, kun je wel zeggen.
zijn vrouw was een moeder in isra`el.
en bij janneke vind je nu die bijzondere combinatie van scherp denken als erfenis van vader, en pi`etistische vroomheid als inbreng van moeder.
maar zelfs de machtige magistraat in zijn deftige kamer op het eeuwenoude huis, waar nog de sfeer hing van de schepenen met hun rechtbank en machtsmiddelen, zou ondervinden, dat de" men" of de" men zegt" gladder is dan een aal en hem op overeenkomstige wijze door de vingers zou glippen.
aanvankelijk leek zijn zege onbetwist.
hoe het ontstellende bericht vroegops oren had bereikt, weet niemand.
nol, de stadhuisbode, was zuinig met zijn woorden.
" ik weet niet anders als dat ik wullempje de koster moest gaan halen.
ik diende hem aan : de loco zat aan de grote tafel achter zijn papieren.
die keek niet op, maar zei : " twee stoelen, nol.
daar! " hij wees naar de andere kant van de tafel.
ik dee dat en hij zei : " ga zitten, wullempje. " nou, die zat met de pet in z'n hand.
ik kreeg een wenk om te gaan, maar na tien minuten belde hij weer en zei : " nou frans nog uit, het-wapen. " " frans ging mee of ter geen wolkje aan de lucht was.
ik bracht hem binnen en hij keek op z'n neus toen die wullempje zag.
" ga maar bij je vrind zitte, " zei de loco.
ik mos weer weg.
en meer weet ik ook niet.
je kan daar niet door 't sleutelgat kijken en horen kan je niks, want die ouwe deur is palmdik.
maar toen ze d'r uitkwame, hadden ze weinig praats.
frans liep een beetje in z'n eigen te vloeken en wullempje vergat z'n pet op te zetten.
ik mos weer bij de loco komme en hij zei : " zet de stoelen maar terug, nol, en vraag of fonsde-gruiter bij me komt. " ik naar fons.
je kan zo begrijpen wat die twee besproken hebben.
't jacht mos gemeerd worden achter de vissershaven, helemaal op het end van de plankieren.
dan zou die meid langs al de schepen motte, snap je.
maar de sproetkop heb het op z'n fatsoen getrokken en is 'm gesmeerd. " steeds nog het geval neel.
ze was weer op.
haar kind was gezond en welgeschapen.
maar ze wilde niet naar huis.
haar moeder, zijn zuster naantje, was geweest.
naantje had met hem gepraat of het toch maar niet beter was dat hij neel naar huis stuurde.
maar hij had er geen vrijmoedigheid voor.
" toon heeft haar al eens geslagen, " zei hij.
" toon wil haar dwingen de vader te noemen.
ze zal geen leven hebben bij hem. " eigenlijk was naantje het met hem eens.
verscheidene anderen niet.
toon had zondag zijn plaats in de kerk leeggelaten.
basde-goede met jobse de kleermaker waren min of meer als afgevaardigden van toon bij hem wezen praten.
ze zeiden dat toon niet meer bij hem, chieleke, kon kerken zolang hij zijn dochter aan het vaderlijk gezag onttrok.
het hielp weinig of hij probeerde hen duidelijk te maken dat hij neel zijn huis niet wilde ontzeggen, omdat haar vader er alleen maar op uit was de man, die de vader van haar kind was, te schande te maken.
waarom neel de naam niet noemen wilde, wist hij niet.
maar neel was geen kind meer.
ze was meerderjarig en moest de vrijheid hebben om in deze zeer persoonlijke zaak zelf te beslissen.
het ene woord had het andere voortgebracht en de beide ouderlingen van zijn kerk hadden hem duidelijk te verstaan gegeven dat hij maar beter op kon houden met preken.
hij voldeed niet meer.
wat moest hij doen?
ze konden hem niet dwingen.
de kerk en het hele meubilair was van hem.
zijn eigendom.
zolang er mensen kwamen, kon hij dus zijn gang gaan.
dat wisten ze ook wel.
daarom waren ze wat voorzichtig met hem.
maar mag hij van die omstandigheid gebruik maken?
" o ja, meneer.
dat doe ik wel even. " jaap leidt hem door de gang en de keuken, wijst achter het huis hoe hij gaan moet.
hij sluit de deur, kijkt zijn postiljon na.
zolang hij bezig was geweest met het schrijven van het briefje en vooral met het overleggen hoe hij dat het beste bij dirkje zou kunnen krijgen, zonder hermpje alleen te laten, was de opkomende jaloezie niet verder doorgegaan.
maar nu dringt die zich weer aan hem op.
gek, dat lien zo vreemd deed.
ze had gewoon kunnen zeggen : " bel huib even op.
die komt me wel even halen. " maar ze aarzelde zo.
't was duidelijk dat ze ergens niet mee voor de dag durfde komen.
of dat ze het niet wilde.
" 't is o. k. meneer, ze heb gebeld en er wordt voor gezorgd. " jaap had staan suffen over de vreemde manier van lien, net of het er maar half bij door kon, dat huib haar van de trein kwam halen.
of suffen?
hij had het bakkertje eigenlijk wel terug zien komen.
maar hij schrok toch een beetje uit zijn afwezigheid op, toen z'n boodschapper ineens voor hem stond.
" o, dank je.
rook je? " " ja, sigaretten.
laat maar zitten meneer.
't is goed.
graag gedaan!
net als altijd zeker? " jaap knikt, neemt het halfje wit en het halfje bruin, dat de jongen hem aanreikt.
" ja, sigaretten heb ik niet. " met een groot gebaar toont het bakkertje, dat het niet de moeite waard was.
" bonjour meneer en goeie dag. " jaap heeft genoeg te doen.
de haard verzorgen, stofzuigen, vaatwassen, op hermpje letten en als 't kan ook nog een beetje werken.
nauwelijks is hij boven - hermpje sliep, was echt nog niet helem`a`al beter - of dirkje roept aan de trap : " zal ik koffie zetten?
of is het nog te vroeg? " laten we maar gewoon gaan zitten en wachten. " wist hij het dan?
had ze tegen dirkje gezegd : jaap is weer naar. . .
nee!
ze had niets gezegd.
" wachten? " vroeg ze.
" dat moet altijd als je in nood bent. " hij zat weer op zijn manier, met de handen op de dijen nabij de knie`en en de kin omhoog.
ze kon het vaag zien in het weinige licht.
zijn zwarte schoenen blonken in het rosse licht van de gloeiende kolen.
zelf was hij een zwart iets met de witte handen en het lichte ovaal van zijn gezicht.
" de-here heeft gezegd dat je altijd op hem kunt wachten. " hij zweeg, bewoog zijn handen, kwam met zijn gezicht omlaag en fluisterde : " ook als jaap weer dronken is. " gek eigenlijk.
jaap w`as misschien niet eens dronken.
misschien werd hij het vanavond helemaal niet.
maar 't klonk zo goed, chielekes stem en ze zou immers alles met hem uitpraten?
ze wilde haar aandeel in de schuld weten.
't werd vreemder toen hij in de trant van haar denken voortging, alsof er uit haar hoofd iets, zonder woorden, in het zijne was gekomen.
" zou hij al dronken zijn? " zijn gezicht rees weer omhoog.
" misschien niet.
hij heeft het mij beloofd.
ik had hem dat niet moeten laten beloven. " tussen ieder zinnetje kwam een pauze.
nu een tamelijk lange.
maar lien voelde : ik hoef niets te zeggen.
" als iemand zondigt, kan het soms onze schuld zijn. " daar ging het lien om, maar hij doelde op wat anders : " ik had het hem niet moeten voorstellen. " " wat? " 't was haar eerste geluid, deze vraag.
ze wist niet dat chieleke jaap iets voorgesteld had.
met een paar woorden vertelde hij het, voegde erbij : " nu heb ik misschien weer een afstand gemaakt tussen hem en mij.
het is hem te zwaar geweest. " " daar moeten we tegen vechten, marthe.
ik net zo goed. " " 't is ander volk, chiel. " " andere schapen, zullen we hopen. " z'n stem klonk weer blijmoedig.
" ik ga boven kijken.
dan kan dirkje naar bed en jij moet vanavond hebree`en dertien maar lezen.
welterusten, meid. " hij kuste haar.
moe-marthe had tranen in de ogen.
goed!
chieleke zou 't wel weten.
maar de mensen begrepen hem niet.
direct toen hij weg was, zocht ze het hoofdstuk op.
chieleke kende" 'eel den biebel ut zien 'oot" , en had altijd een troostend woord.
maar ditmaal kon moe-marthe zich niet zo bijster met zijn tekstkeus verenigen : onwetende engelen geherbergd?
nog al een mooie engel, die zich met een andere vent ophield.
" chieleke, chieleke. " dirkje kwam beneden, zei, dat ze maar naar bed ging.
moeder moest ook maar gaan, want vader bleef waken.
" 'k denk niet dat de dokter het nodig zou vinden" , zei ze nog, " want ze slaapt zo lekker.
't arme mens. " chieleke kon de slaap niet uit zijn ogen houden.
hij had niets te doen.
op het smalle ledikant lag de jonge vrouw schijnbaar gezond te slapen.
een weldaad.
want hij begreep wel wat er in haar om zal gaan als ze weer kan denken.
afschuwelijk!
dat er zijn die de zonde een verouderd begrip noemen!
zonde!
zonde!
een goed jaar geleden twee sympathieke jongelui.
hij zelf de vrome knecht.
met een veel beter inzicht in het wonder der genade gods dan wie ook.
voor honderd procent `e`en met zijn mensen.
nu dat huwelijk stuk en hij een heel gewoon zondaartje zonder een extra portie genade.
een van de miljoenen geraakten door gods liefde.
hij had alleen maar uitwendig het goede gedaan door die man naar rotterdam te brengen om zodoende te voorkomen dat het voor jaap en lien nog erger kon worden.
nadat hij meester g. g. had helpen binnendragen tot in de spreekkamer van dokter de-geus en daar ook nog had moeten helpen en het nog meegemaakt had dat de oude meester bij kennis kwam, was hij naar de doelen gegaan om jaap.
die was er nog.
zuster arentsen had hem beslist verboden weg te gaan.
trouwens in een hemd en een onderbroek?
" chieleke komt.
die wil, dat je op hem wacht, " zei ze.
jaap had flink verhoging.
de zuster vond, dat hij in ieder geval op de dokter moest wachten.
en dus bleef hij maar.
er werden geen nieuwe drenkelingen meer gebracht.
een paar pati`enten waren overleden.
het werd fluisterend doorgegeven.
die werden direct doorgebracht naar de grote kerk, want de eetzaal bij frans was vol.
jaap probeerde niet te denken.
hij was ook nog versuft, had barstende hoofdpijn.
maar toch boorde door zijn nevelig bewustzijn telkens een wrange herinnering.
het hoofd voorover in zijn handen zat hij toen chieleke aankwam met een blauwe schipperstrui en een manchesterbroek.
ook een paar pantoffels en een paar sokken.
" kleed je aan, " hij trok jaap van het bed.
jaap begon zich te kleden.
zuster arentsen, die even in het vrouwenlokaal was geweest, kwam erbij staan.
" zou hij niet beter op de dokter kunnen wachten, meneer vermeulen? " " misschien wel, " stemde chieleke toe, " maar ik breng hem liever op een gewoon bed.
had hij koorts? " " nee, maar wel flink verhoging. " jaap stond er bij alsof het hem niet aanging.
liet hij zo maar over zich beslissen?
" waar gaat u met hem heen? " vroeg de zuster, " dan komt de dokter misschien wel even kijken. " " naar zijn huis in de walstraat.
dat is gespaard en de slaapkamer is nog geheel intact.
kom jaap! " de verpleegster had deze dag al heel wat meegemaakt.
toch keek ze de twee vertrekkenden met aandacht na.
