als diende-jong zich in het plechtig zwart gehuld heeft - dit keer ook een hoed op haar dik blond haar - bekijkt ze zichzelf kritisch in de spiegel.
er komt een tevreden blik in haar ogen.
al dat zwart, een kleur, die ze altijd verafschuwd had, stond haar helemaal niet slecht.
gek eigenlijk!
meestal moest je die kleur mijden, als je over de vijfenveertig was.
nu!
zij was dan zeker de uitzondering die de regel bevestigde.
haar gezicht had niets van zijn frisheid ingeboet.
en ze had nog niet eens haar lippen erg aangezet.
straks, als de begrafenis voorbij zou zijn, als ze weer op de terugweg waren, zou dat het eerste zijn wat ze zou doen.
haast met een liefkozend gebaar drukt ze het zachte bont van de kraag tegen haar wang.
dat bont deed het.
het had het mantelpak wel zoveel duurder gemaakt en van een uitverkoopspakje kon je al helemaal niet spreken, maar het deed het toch goed.
als ze er nu volgende week nog eens zo'n lurex-blouse bij kocht, kon ze het 's zondags naar de kerk ook met een gerust hart dragen.
haar stemming steeg immers altijd door de kleren die ze droeg en waarvan ze wist dat ze haar flatteerden.
neels familie is zwarter dan zwart.
zwarte kousen, zwarte, lange mantels die onder de hand weer in de mode waren en die tot halverwege de kuit reikten, en hoeden die je zo voor een of andere verkleedpartij zou kunnen gebruiken.
ze moet er inwendig om lachen of ze wil of niet.
willemde-jong is zelf in zijn trouwpak gehuld.
het zit hem behoorlijk krap en je kunt ook zien dat het hier en daar uitgelegd is.
maar op zijn buik hangt trots de gouden horlogeketting en zijn nog dik, zilvergrijs haar geeft hem meer het uiterlijk van een heer dan van een rasechte boer.
dan zat het allemaal niet zo best.
" ik word een oude zeur, " zegt ze tegen zichzelf.
" komt tijd komt raad. " het zou immers ook nog kunnen dat arie straks een van de veulens van de hand deed.
dat geld zou hij dan volledig mogen houden.
en als het dit jaar opnieuw een goede zomer ging worden - en waarom zou het niet zo zijn? - was alle leed geleden.
voorlopig maar blij zijn met de nieuwe auto, waarin zelfs cora erop vooruit zou gaan.
dien laat er geen gras over groeien om de nieuwe auto aan haar dochter te laten zien.
het k`an nu nog.
ze hoeft ook niet van tevoren op te bellen ; reina is zo ongeveer de hele dag thuis, moet nog veel rust houden.
cora mag ook mee.
ze is al een goedgedrild autohondje geworden.
in de nieuwe wagen heeft dien achterin een oude plaid gelegd en zolang ze maar rijden, denkt cora er niet over op te staan of het haar lastig te maken.
wat zal bert opkijken! denkt dien blij.
praten kan hij nog wel niet, maar met zijn kleine vingertjes wijst hij altijd naar honden op straat of naar poezen, die een kijkje in hun tuin nemen.
nu zal hij dan voor enkele uren een echt hondje bij zich hebben.
het pakt heel anders uit.
als dien komt aanrijden, haar auto feilloos op de uitrit parkeert, staat leo, bert op zijn arm, in de ruime erker.
cora, die al lang begrepen heeft dat ze er nu uit mag, kwispelt met haar staartje.
als dien haar op de grond zet en op de voordeur toeloopt, is leo haar al voor.
" aardig, dat u even naar reina komt kijken, moeder, " zegt hij op zijn afgepaste manier.
" alleen. . . zoudt u de hond in de auto kunnen laten?
als uzelf zich wat meer met het bedrijf bemoeide, zou u het al lang gemerkt hebben.
o, ik weet wel dat ik geen van-drimmelen ben, uw allereerste bedrijfsleider.
die w`as eenvoudigweg niet te overtreffen.
maar ik weet best waar de schoen wringt.
hendriks had er zelf op gerekend hier het heft in handen te krijgen.
bij die van-drimmelen had hij de kans niet.
zijn opvolger kersten, die hierachter gewoond heeft, heeft hij blijkbaar nooit als een blijver op het bedrijf gezien.
nu ik gekomen ben, nu hij mijn zwakke kanten ontdekt heeft, heeft hij nooit nagelaten me tegenover de andere lui te kleineren.
hij h`e`eft kwaliteiten, dat moet ik eerlijk erkennen.
maar zijn tong is nog gladder en dat neemt een mens op den duur niet. " " dat heb ik nu ervaren, ja! " diens stem klinkt stugger dan ze het bedoeld heeft.
maar ze `is kriegel.
verdikkie!
had die koopman niet een paar dagen kunnen wachten met dat dreigen met ontslag?
waarom haar direct op het dak te vallen met moeilijkheden, die er volgens haar niet hadden behoeven te zijn.
voor de zoveelste keer weet ze niet of zijn ogen haar kant op kijken of niet.
maar zijn stem is geenszins mis te verstaan, als hij zegt : " als het mevrouw niet zint, kan ze die vent alsnog hier houden.
maak hem voor mijn part bedrijfsleider.
ik voel me op een kleiner spul net zo gelukkig.
de jonge mijnheer komt nu toch ook in het bedrijf.
die zal het wel rooien met die praatjesmaker.
die heeft behoorlijk geleerd, kan hem, als het zo uitkomt, een grote mond teruggeven.
dat heeft hendriks hard nodig, wil hij het hier niet helemaal voor het zeggen krijgen. " " bedankt voor je advies, koopman.
dat is overigens een kwestie tussen mijn zoon en mij.
vertel eens!
gelooft iemand nu nog dat die later boer op" zon rondom" zal worden?
eer het zover is, is de zaak daar al failliet.
als bertus kon weten hoe zijn vrouw met zijn centen omspringt, draaide hij zich in zijn graf om.
en. . . zoontjelief is al niet veel beter. " leen-rijkers loopt op de tafel toe.
" moeten de heren onder de hand niet eens wat pittigers drinken? " en zo langs zijn neus weg : " ik weet nog heel ander nieuws.
met eigen ogen gezien, jongens! " en met een knipoog naar de jonge langen : " als je zo tegen`over" zon rondom" woont, zie je toch nog meer dan wanneer je naaste buur bent. " een daverend gelach vult de gelagkamer, waarin de rook ondertussen te snijden valt.
" kom op met je nieuws!
het moet nog blijken of het voor ons werkelijk nieuws is. " " willemde-jong is hier in het dorp. " als er in het caf`e een bom ingeslagen was, had het `e`en moment niet stiller kunnen zijn.
" wat je zegt! " grinnikt gijs-verdonk dan smalend.
" je bedoelt misschien zijn geest? " " mis man!
willemde-jong in hoogsteigen persoon.
toen jullie om een uur of zes je magen zaten vol te stouwen, stond ik hier voor het raam.
zag met mijn eigen ogen de peugeot met arie achter het stuur het erf opdraaien.
even later stapte willem eruit.
nog een vrouwmens ook.
een, die ik niet ken.
ook geen jonkie meer. " hoewel ze stuk voor stuk weten dat je op leen-rijkers aan kunt, kunnen ze dit keer zijn woorden haast niet voetstoots aannemen.
" was het diens dochter niet?
hoewel. . . ?
die zie je hier nooit meer. " " het w`as willem!
niet eens veel verouderd.
wat magerder en wat grijzer, maar voor het overige weinig veranderd.
meer heb ik niet gezien.
ze glipten door de garage naar binnen. " bel je gauw even of je de inhoud van deze brief ontvangen hebt?
dag hoor!
schrijf maar w`el terug.
moeder. " als dien haar brief nog eens overleest, begint ze zo stiekemweg te lachen.
wat w`el in haar achterhoofd gespeeld heeft, maar wat ze echt nog niet van plan was, staat feitelijk al zwart op wit op het papier voor haar.
en. . . ze z`al het nu doen ook.
als het morgen maar even weer is, gaat ze naar utrecht en ze zal niet rusten vooraleer ze zich de kleren aangemeten heeft die ze al voor ogen heeft.
zo'n dure, gevoerde su`ede jas, een groen pakje erbij en - die je nu zoveel ziet dragen - van die heerlijk-warme hoge laarzen.
donkerbruin, net zoals haar jas zal zijn.
ze zal nog wel zien of tas en handschoenen erbij passen.
als het even kan, moet ze daar maar niet aan beginnen.
een echt leren tas hakt er behoorlijk in.
ineens bekijkt ze de wereld weer met heel andere ogen.
o, het zal een massa geld kosten, maar dat gaat ze na nieuwjaar ook weer terug verdienen.
hendriks eet, als zijn huis klaar is, weer thuis.
rina gaat haar tegen het eind van het jaar verlaten.
eindelijk gaat ze dan trouwen.
ze doet het niet gek, met een boekhouder uit de stad.
ze hoeft tenminste van hem niet meer te gaan werken.
ik neem, als ze weg is, alleen maar een werkster! neemt ze zich voor.
eten, tenminste middageten, hoef ik ook niet elke dag en ik zal veel vrijer zijn.
van 't zomer kan ik altijd nog zien wat ik doe.
met de winter ben ik veel meer op honk en ik verveel me anders toch maar.
zo praat een maar al te graag de zorgen wegduwende dien-de-jong zichzelf voor dat het aan alle kanten verantwoord is zich weer eens in het nieuw te steken.
beide nog geen week geleden verkocht en nu al haast bewoonbaar.
een zakenman uit de stad en een tandarts, die zijn praktijk aan kant gedaan heeft. " en haar even met een vlugge blik taxerend : " u zoudt zich hier beslist thuis voelen.
allemaal keurige mensen, die het elkaar niet lastig zullen maken. " drie dagen later houdt diens auto voor het huis van haar zwager stil.
willemde-jong heeft net zijn middagslaapje beeindigd, zit nog wat na te soezen in zijn gemakkelijke stoel.
als een wervelwind komt dien de kamer binnenlopen, overvalt haar zwager, als hij net bezig is de plaid die hij over zijn benen getrokken had, op te vouwen.
ze kijkt verbaasd naar hem op.
" toch niet ziek? " informeert ze.
hij steekt zijn hand naar haar uit.
" gelukkig niet!
alleen maar een dutje gedaan.
het is gisteren wat laat geworden op de schaakavond.
dan wil je 's middags wel graag even wegzakken. " ze gaat er niet op in, kan zich op dit ogenblik niet indenken dat je overdag zin hebt zo maar te gaan slapen.
ja, ze vergeet ook dat zijzelf vaak om v`o`or tienen al haar bed weet op te zoeken.
deels omdat ze altijd vroeg op is, deels omdat het televisieprogramma haar niet boeien kan.
" ik heb groot nieuws, " zegt ze, een kleur van opwinding op haar wangen.
" is arie overgeplaatst soms?
wat dichter in de buurt nu? " " het gaat helemaal niet over arie. " onbewust klinkt er een zeker ongeduld in haar stem.
willem is om de drommel geen sufferd, maar soms doet hij net of hij voor alles tijd te over heeft.
zelfs voor het vernemen van dingen die toch wel de moeite waard zijn.
" ga zitten, " noodt hij haar.
en op de deur toelopend : " ik vraag eerst of fiet de koffie al klaar heeft. " " alsjeblieft niet! " ze lacht.
" je mag me er gerust ook eens een dag alleen laten.
ik ben ook al in wenen geweest.
toen die keer dat ik met arie met de auto op stap ben geweest.
maar op die manier zou ik het toch niet graag nog een keer doen.
arie had zijn tent bij zich en ik sliep in de wagen.
weet je wat van d`eze reis zo fijn is? " " dat we in een hotel logeren? " " ook natuurlijk!
maar denk eens in, fred.
we gaan met het vliegtuig.
in een uur of drie kunnen we over zijn. " ze ziet de schrik in zijn ogen.
" alles kun je van me gedaan krijgen, dinie.
alleen : bespaar me een vliegreis. " " waarom dan?
heb je het al eens gedaan?
misselijk geworden zeker? " " ook dat, ja!
je zult het stellig kinderachtig van me vinden, maar ik heb er nu eenmaal een dodelijke angst voor.
het idee dat ik over zoveel dagen opnieuw in zo'n ding zou moeten kruipen, zou in staat zijn mijn hele vakantie te bederven. " ze lacht hem in zijn gezicht uit.
" dat komt omdat je het nog te weinig gedaan hebt.
heus!
het is alleen maar opwindend.
jij, die altijd zo met statistieken werkt, weet beter dan ik dat vliegen de veiligste manier van je verplaatsen is.
ik wil het nu zo vreselijk graag, fred.
doe desnoods je ogen dicht.
eer je het weet sta je in wenen weer op vaste bodem. " " er zal best een dergelijke reis per trein ook zijn. " ze knikt.
" ja, alleen voor mensen boven de zestig!
ik zie ons al.
je zult trouwens niet eens mee mogen, omdat je nog lang niet aan de zestig toe bent.
we doen het, fred!
ik weet nu al zeker dat je me er later dankbaar voor zult zijn dat ik heb doorgezet. " fred knikt.
" ik heb mezelf overschat, willem.
het is waar dat dinie, toen we elkaar pas leerden kennen, zich van een heel andere kant getoond heeft.
erg veel mensenkennis schijn ik niet te hebben trouwens.
je hebt die of je. . . " " jullie hebben elkaar door middel van een advertentie leren kennen, niet? " de kleur vliegt in freds wangen omhoog.
" hoe weet je dat?
ik heb dinie moeten beloven er nooit met iemand over te praten.
zelfs met jou niet. " " dien zelf is het, die het me toevertrouwd heeft. " " zeg dat nog eens! " fred-beaulieu is opgesprongen, kijkt de ander met ongelovige ogen aan.
" hoe is zo iets mogelijk?
ze heeft me z`o verzekerd, dat ze in haar plannen destijds niemand gekend heeft. " " het spijt me dat ik het zeggen moet, fred, maar dit is dien't-hart ten voeten uit.
op het moment waarop ze jou stilzwijgen opgelegd heeft, meende ze dat ook wel.
ik moet je nog wat bekennen, waarvan je zeker zult opkijken.
ze is hier al herhaalde malen geweest om haar nood te klagen.
waarschijnlijk. . . " het is zo helemaal niets voor fred-beaulieu een ander in de rede te vallen, maar dit keer kan hij zich niet beheersen.
" en dat vertel je me n`u pas?
bleef er nog wat van me over? " willemde-jong haalt zijn schouders op.
" het waren helaas dikwijls zulke kinderachtige klachten, waarmee ze kwam aandragen.
ik heb ze elke keer proberen te ontzenuwen.
grif beloofde ze dan beterschap, maar als jij haar als je thuis kwam waarschijnlijk vriendelijk en blij tegemoet kwam, waren haar goede voornemens weer op de loop. " " ze heeft er nooit ook maar iets over losgelaten.
terwijl ik. . .
