avenuede-neuilly, had ze doorgestuurd naar mij ; zijn firma had er dus verder niets mee te maken.
en zo kwam de politie bij mij om een paar informaties in te winnen over die japanners, waarvan er een vermist werd.
't klonk toen nog onschuldig genoeg, maar, al wist ik niet wat er achter stak, ik had er toch geen zin in, w`a`ar dan ook bij betrokken te worden. " hij tastte al weer naar zijn zakdoek om zijn voorhoofd af te vegen, maar ditmaal waren het geen regendruppels.
hij drukte zijn sigaret uit waar hij maar een paar trekjes van gerookt had en vervolgde : " ik legde uit dat wij inderdaad relaties onderhielden met de japanse firma nahasziwi in osaka en dat ik wel eens had samengewerkt met hun vertegenwoordiger kondo die hun brussels filiaal beheerde, maar dat kondo de tiende augustus weer naar japan vertrokken was nadat hij zijn opvolger had ingewerkt.
ik zei dat ik van die opvolger af wist, maar zijn naam nog niet kende.
ik had er mijn speciale redenen voor om de naam madeka te verzwijgen.
die inspecteurs vonden dat wel een beetje vreemd zag ik, maar ik verklaarde dat je in ons bedrijf wel vaker wisselende contacten hebt, die soms op niets uitdraaien en dat je niet de namen van alle mensen onthoudt die je ontmoet, zeker geen moeilijke buitenlandse namen.
als fransen staan we er bovendien bekend om dat we alle vreemde namen verhaspelen.
ik hield me dus op de vlakte.
achteraf was het misschien stom van mij, maar je weet hoe dat gaat met de politie.
ze laten je veel meer zeggen dan je kwijt wilt en zelf laten ze niets los. " etienne zweeg even omdat de kelner mijn pizza en zijn minestrone bracht en de fles wijn ontkurkte.
" moeten we nog ijs nemen? " vroeg ik, " of zullen we besluiten met koffie en cognac.
we zijn het nu toch eens geworden en dat moeten we vieren.
het gaat er alleen om dat jij je voortaan herinnert dat wij broers zijn en dat mama het niet prettig zou hebben gevonden als je haar lievelingszoontje in de steek liet. " etienne stond moeizaam op.
ik geloof dat je in een dergelijk geval van een gebroken man spreekt.
" bestel jij maar voor jezelf, " zei hij en schoof met trillende vingers een biljet van 100 franc naar me toe.
toen keek hij een ogenblik op me neer en zei : " jean-luc, je bent een smerige schoft. " " je m' enfous" , zei ik.
het deed me inderdaad niets.
de smerissen hebben wel andere dingen tegen me gezegd.
mac en crapule waren daar nog de aardigste van.
" ik zie deze week graag de eerste cheque tegemoet, " zei ik, " en zo lang je in moeilijkheden zit zal ik je 't vel niet over de oren halen. " hij groette mij niet toen hij zich verwijderde.
ik bestelde mijn koffie met cognac en wenkte het sigarettenmeisje.
ze was een en al glimlach.
" zeg maar hoe laat ik je hier vanavond kan opwachten, ch`erie" , zei ik tegen haar.
op het moment dat ik het zei, verveelde ze me al bijna weer.
hoofdinspecteur modderman van het bureau leidseplein schoof een kistje sigaren naar rechercheur kleine toe.
" als je roken wilt kleine, ga je gang. " zelf nam hij een sigaret uit het pakje rode bastos.
beneden van het plein kwamen de verkeersgeruchten door de open ramen naar binnen : trams, auto's en de stemmen van mensen die vrolijk klonken omdat het een wolkenloze en warme zomerdag was.
weer om met vakantie te gaan, dacht modderman.
met de caravan naar normandi`e of bretagne.
er moest een behoorlijke kracht achter gezeten hebben om dit sterke stuk speelgoed dusdanig kapot te maken.
het duurde enkele ogenblikken eer kleine de siamese kortstaartkat zag hangen.
het dier hing, boven een van de beide divans, aan de muur, met een spijker door de knobbel van zijn staart, de kop naar beneden.
het tongetje en de ogen leken er met klauwen te zijn uitgerukt.
in de nek was een gat zichtbaar, zoals men bij wilde konijnen aantreft die door een fret besprongen zijn.
het divankleed er onder was doordrenkt met bloed.
geen van de andere gevallen in het dossier vermeldde zulke gruwelijke bijzonderheden.
hier moest met een redeloze, kannibalistische woede door de dader te keer zijn gegaan.
en ineens klikte er iets in het brein van kleine.
van de nacht was de dader, via de namiddag, tot de dag overgegaan : een versneld degeneratieproces, waarin de grenzen tussen dit schizofrene karakter vervloeiden.
het laatste stadium voor dit monster zich aan kinderen en volwassenen zou vergrijpen.
kleine ging zozeer in de aanschouwing van de kamer op, dat hij zich pas weer van haagse henny bewust werd, toen hij haar door merg en been dringende gil achter zich hoorde.
dit bracht hem tot bezinning, juist op het moment dat hij de grond onder zijn voeten voelde wegzinken en in het verleden tuimelde door een flashback, die hem een episode uit zijn jeugd deed herbeleven.
het was `o`ok een warme zomermiddag geweest waarop hij de kanaries, die zijn vader met zoveel zorg fokte, stuk voor stuk de nek omdraaide en in zijn handen fijnkneep.
nooit had zijn vader tijd voor hem gehad.
altijd was hij bezig geweest met het fokken en verzorgen van zijn kanaries en dit had bij zijn zoon de jaloezie tenslotte zo hevig opgezweept, dat deze een ware ravage in de kooien had aangericht.
het grijze haar rond haar popperig-roze gezicht glansde zilverig tegen het lichte vlak van de deuropening.
andr`e was er zeker van dat ze zich bij de geringste tegemoetkoming van zijn kant door hem zou laten verleiden en hoewel hij hunkerde naar een vrouw was dit het laatste wat hij wilde.
" nee, dank u" , zei hij, " ik heb niets nodig. " toch waagde hij het niet verder de trap te beklimmen.
" herinnert u zich mevrouw stevens nog, die vroeger op kamer 3 woonde? " vroeg mevrouw muller.
" ze was hier vanmorgen even.
u zou ze niet herkend hebben.
z`o mager, meneer jonker.
de dokters weten niet wat ze heeft, zegt ze, maar ik zag direct dat het k is.
ach gott, die maakt het niet lang meer. " ze zuchtte hoopvol.
" wat erg, " zei andr`e meewarig en trachtte vergeefs zich mevrouw stevens voor de geest te halen.
er was de laatste jaren te veel verloop onder de gasten van het acht kamers tellende pension.
mevrouw muller trad verder in details omtrent de ziekte en andr`e dwaalde met zijn gedachten af.
hij hoorde alleen de vele malen met eerbiedig afgrijzen uitgesproken letter k.
" ik moet haar de mond snoeren" , dacht hij, " anders kom ik niet van haar af. " " ja, " onderbrak hij beslist, " kanker is een rotziekte.
maar nu moet ik echt opschieten, mevrouw muller. " resoluut klom hij weer een paar treden hoger.
hij meende de slag al gewonnen te hebben toen mevrouw muller, zonder rancune van onderwerp veranderend zei : " o ja, meneer jonker, u hebt nieuwe bovenburen gekrij. . . gekregen. " dit interesseerde andr`e.
" zo?
wat zijn het voor mensen?
niet weer lawaaitrappers hoop ik? " hij was nog half zenuwziek van het vorige stel dat een week geleden vertrokken was : een italiaanse bouwvakker met zijn hollandse vriendin die als kat en hond leefden.
hij straalde indiase zachtmoedigheid en vriendelijkheid uit.
hij leek een vliegenvanger die door een hippe boetiek gehaald was.
leslie gedroeg zich stug en op een afstand zoals gewoonlijk.
het was duidelijk dat ze van niets wisten en jack herademde.
ze namen allebei een cola en een sandwich met sla en tomaat.
john was weer een en al spraakzaamheid, wat leslie duidelijk wrevelig stemde.
" heb jij je geamuseerd vandaag? " vroeg john.
zijn gezicht met de forse neus straalde van onverdachte belangstelling.
" o, dat gaat best, " zei jack, " maar die hitte, daar kan ik niet tegen.
eigenlijk is het niets waard om met dit weer in rome te blijven.
ik denk dat ik maar zo gauw mogelijk naar de een of andere badplaats ga, of hogerop de bergen in. " " daar zit een hoop in in wat je zegt, " zei john.
het was een van zijn stopwoorden.
hij was altijd bereid iedereen wijsgerig gelijk te geven.
hij vervolgde, alsof hem zelf een groot geluk te beurt was gevallen : " leslie moet vanavond spelen, ergens in een caf`e in trastevere.
ik ga met hem mee als manager, dat staat beter, weet je?
maar misschien komen we daarna nog in de bar sant'-eustachio.
ron en gisela en nicole gaan er ook heen en dan komen er nog een paar nieuwelingen geloof ik. " " het wordt een echte happening als ik dat zo hoor, " zei jack.
het kostte hem moeite dit onnozele gesprek gaande te houden en hij was blij dat leslie zijn manager eraan herinnerde dat ze op moesten schieten.
dus namen ze afscheid van jack nadat john hem de belofte had afgedwongen dat hij ook zou komen.
ze stonden al op het trottoir toen jack hen nariep : " hebben jullie tony nog gezien?
ik had beloofd een biertje met hem te gaan drinken bij de trevi-fontein. " carl-menger, oud zevenentwintig jaar, gemiddelde lengte, donkerblond van het hoofd terugwijkend haar en lichte neiging tot corpulentie, bezat de vereiste attributen toen hij op een kille regenachtige zomerdag zijn intrek nam in de witte-hoeve, gelegen in het dorp achternaar, op tien kilometer afstand van de universiteitsstad leidrecht die het desgewenste contact met de buitenwereld vormde.
men werd niet zomaar, zonder restricties en referenties, toegelaten op de witte-hoeve.
men moest iets gepresteerd hebben op intellectueel of artistiek niveau.
een academische graad was een extra-aanbeveling en dan ten minste die van drs. .
vereist was de introductie van een vip uit de wereld van kunst en wetenschap.
kortom, het huis was een bolwerk van cultuur en beschaving in een vervlakkende en gevulgariseerde wereld.
carl-menger had een dichtbundel ( met eervolle vermelding ) en een korte ( bekroonde ) roman gepubliceerd en hij was een obligate bewonderaar en navolger van hermans, vanhet-reve en wolkers.
carl-menger probeerde in zijn onderhoud te voorzien met het vertalen van romans en het schrijven van literaire journalistiek.
de lage pensionprijs, als het mij toegestaan is dit verachtelijke woord te gebruiken voor" vergoeding naar draagkracht" , was hem dan ook welkom in de gegeven omstandigheden.
toen carl-menger de witte-hoeve betrad verkeerde hij in een depressieve stemming, die wortelde in een toenemende twijfel aan zijn eigen talent.
hij hoopte in het huis zijn creativiteit, zelfvertrouwen en concentratie terug te vinden die hem in de rumoerige hoofdstad waren ontvallen.
hij had het concept van een bundel novellen in zijn hoofd en was van plan deze op de witte-hoeve uit te werken.
het avondmaal op de witte-hoeve werd elke dag, behalve 's zondags, punctueel in de eetkamer opgediend door de huihoudster juffrouw groen, bijgestaan door annie, een geiterig blond dienstmeisje, onverantwoordelijk van de friese kleigrond overgeplant naar de deftige geestgronden van achtenaar.
" goed, ik doe mee" , zei carl, " ik wil geen spelbreker zijn, maar daarom hoef ik het nog niet leuk te vinden. " hij opende de deur en leunde een ogenblik tegen de deurpost.
" ik ben zo zat als een aap" , mompelde hij. " ik lazer nog van de trap straks. " maar harmen nam hem onder een arm en zei : " ik zal je even naar je kamer brengen. " carl voelde zich vreemd weerloos onder deze aanraking.
om half drie de volgende middag was de witte-hoeve in diepe rust, behalve in de keuken waar juffrouw groen en annie het zilver en koper zaten te poetsen.
tegen vieren zou juffrouw groen thee zetten en kwam mevrouw van-tellingen uit haar kamer om plechtig op de gong te slaan.
harmen en carl hadden anderhalf uur de tijd om operatie-delirium-tremens, zoals harmen zijn practical joke gedoopt had, uit te voeren.
hij prutste voorzichtig met een loper in het sleutelgat van martins kamerdeur, terwijl carl braaf, maar nerveus-gespannen met de doos in de hand stond.
na een halve minuut week de deur terug en slopen de beide jongemannen de kamer in.
martin lag op het lage divanbed, zijn gezicht naar de muur gekeerd, zijn ene knie opgetrokken, wat te zien was onder de dunne moltondeken die hij over zich heen getrokken had.
het groene overgordijn was voor de glazen balkondeur geschoven, maar liet langs de randen nog wat licht door, zodat het schemerig was in de kamer.
martin sliep onrustig maar vast, door het slaaptablet dat harmen hem ongemerkt had kunnen toedienen tijdens de lunch.
er hing een verschaalde geur van rook en drank in het vertrek en harmen wees honend op de halfvolle jeneverfles en de asbak met peuken overladen, die op een laag tafeltje naast het hoofdeinde van het bed stonden.
betaalde je daarvoor je belastingcenten, dat de weg onveilig werd gemaakt door uit het lood geslagen viezeriken die te beroerd waren om te werken?
en hij was er nu helemaal niet meer zo zeker van dat dit joch niet zou schieten.
je las herhaaldelijk van jonge moordenaars die er geen been in zagen een fatsoenlijk burger overhoop te schieten of te steken.
jeugdcriminaliteit bestond tenslotte.
maar hij moest zich niet opwinden.
hij moest kalm blijven, zijn kans afwachten.
hij kon een benzinepomp aandoen, zeggen dat hij bij moest tanken.
misschien kon hij een passerende wegenwacht alarmeren.
maar als die jongen dan in paniek ging schieten?
hij moest eerst zien uit te vissen hoe ver de jongen zou gaan.
hij had geen verstand van vuurwapens.
het kon best een alarmpistool zijn wat die jongen daar in zijn hand hield.
jeugdige bandieten gebruikten die dingen wel eens bij een bankroof.
je kwam tenslotte niet zo maar aan een echt pistool.
zijn maag voelde hol alsof hij in geen dag gegeten had.
van pure zenuwen.
god god, waarom moest hem dit juist overkomen!
hij had zijn leven zo ordelijk ingericht.
stel dat die jongen hem voor zijn raap schoot.
wat moest er van marie en de meiden worden.
nou nee, daar hoefde hij zich niet al te bezorgd over te maken.
hij had goeie levens- en studie{verzekeringen} afgesloten en zijn vrouw kreeg een redelijk pensioen van de zaak.
zou marie lang om hem treuren, of opnieuw gaan trouwen?
god nog an toe, het zweet brak hem uit bij de gedachte dat de een of andere gek je zo maar van het leven kon beroven, van alles waaraan hij gehecht was, waardoor hij zich belangrijk achtte, onmisbaar zelfs.
en toch, na een paar maanden zou men hem vergeten zijn.
