" vermoord? " " ja. " " wie was de schouwarts? " " oude dokter de-koning.
ik had de indruk dat hij volkomen overtuigd was.
hij zei dat hij niet op de resultaten van de sectie vooruit wilde lopen, maar dat er naar zijn mening tekenen waren dat de man niet door verdrinking om het leven was gekomen. " de-cock plukte aan zijn dikke onderlip.
" niet door verdrinking, " herhaalde hij traag.
vledder schudde het hoofd.
" volgens dokter de-koning was de man al dood voordat hij in het water terechtkwam. " de-cock knikte met een ernstig gezicht.
" ik was er eerlijk gezegd al bang voor.
het leek niet op een ongeval.
heb je nog gevraagd hoe de dokter tot zijn conclusie kwam? " vledder grinnikte.
" hij gaf mij geen kans.
vraag morgen, na de sectie, dr. -rusteloos maar om bijzonderheden, zei hij.
ik zal mij wel met h`em in verbinding stellen. " " en toen? " toen zei hij heel laconiek dat de man was overleden. " " meer niet? " " nee, dat was alles.
nou ja, hij wilde dan nog wel bevestigen dat de dood geen natuurlijke oorzaak had, zodat van een gewelddadige dood moest worden gesproken. " de-cock glimlachte.
het verbaasde hem niets.
hij kende de gemeentelijke schouwarts al jaren.
hij was een uiterst bekwaam, maar altijd wat excentrieke man, die door zijn vreemd gedrag vooral de jonge rechercheurs tot wanhoop bracht.
" waren er verder nog verwondingen, ik bedoel : buiten die wond aan het hoofd? " " nee, verder was hij puntgaaf.
hij had zelfs zijn blindedarm nog. " tatoe`eringen? " vledder zuchtte.
" geen tatoe`eringen, geen littekens.
alleen een moedervlek op zijn rechterschouderblad. " de-cock wreef met zijn hand over zijn brede kin.
" dat is dan, " zei hij somber, " niet veel om een onderzoek naar een moord mee te beginnen. " hij kwam langzaam achter zijn bureau vandaan en begon door de grote recherchekamer te stappen.
de grijze rechercheur keek haar aan, hoopvol, ongedurig.
" wacht eens, " zei ze na een poosje.
" je hebt gelijk.
er was toch iets. " ze kauwde op haar onderlip en tastte naar haar hoofd.
" iets dat hij zei. " " wat? " ze sloot haar ogen.
" het was, " zei ze weifelend, " de laatste nacht dat hij bij mij was.
ik lag al in bed en wachtte tot hij zou komen.
hij zat in de grote fauteuil bij het raam en rookte zwijgend een sigaretje.
hij was stiller dan normaal.
ik had hem al een paar maal geroepen, maar hij scheen me niet te horen. " " en toen? " " toen zei hij plotseling iets heel geks.
hij zei : kan iemand die dood is, een moord plegen?
ja, dat zei hij.
kan iemand die dood is, een moord plegen? " " kan iemand die dood is, een moord plegen? " vledder keek verbaasd op.
" wat zeg je? " de-cock trok zijn vriendelijk plooiengezicht tot een brede glimlach.
hij trok een lade van zijn bureau open en nam daaruit een blanco vel papier.
met grote, schoolse letters schreef hij : kan-iemand-die-doodis-een-moord-plegen?
hij bekeek de zin aandachtig en sprak elk woord met nadruk uit.
de jonge vledder keek hem wat verward aan.
" hoe kom je daar nu bij? " de-cock grinnikte.
" het was een vraag waar onze vriend zich mee bezighield. " " die man uit de gracht? " " ja, onze onbekende dode.
ik heb gisteravond laat nog een vrouwtje gesproken die hem een paar dagen gastvrijheid heeft verleend. " " wie? " " sylvie, zwarte sylvie, een oude kennis van mij.
ze pikte hem een week of zes geleden" in vodden gehuld" en zonder een cent op zak van de straat op en nam hem mee naar huis. " vledder trok zijn wenkbrauwen op.
" waarom?
ze is toch niet van het legerdes-heils? " de-cock glimlachte.
" dat niet.
maar ook sylvie heeft een groot hart, boordevol naastenliefde. " " dodelijk. " de-cock knikte.
" dat zei je al.
maar kon hij nog iets zeggen over het wapen? " vledder haalde wat wrevelig zijn schouders op.
zijn gezicht stond nors.
de verandering van onderwerp zinde hem kennelijk niet.
" een metalen staaf, " bromde hij onwillig, " of iets dergelijks.
volgens dr. -rusteloos heeft de moordenaar op het moment dat hij de dodelijke klap toebracht, achter zijn slachtoffer gestaan. " de-cock keek verbaasd op.
" achter zijn slachtoffer? " vledder knikte.
" hij moet vanuit de hoogte hebben toegeslagen.
vermoedelijk op een moment dat het slachtoffer zat.
het kan natuurlijk ook zijn dat de moordenaar een hogere plaats innam.
dr. -rusteloos noemde als mogelijkheid dat beiden een trap afliepen.
het slachtoffer uiteraard voorop. " de-cock wreef in zijn ooghoeken.
" hartafwijking? " " nee. " " alcohol? " " minimaal.
nog geen kwart promille. " de-cock zuchtte.
" dat betekent toch dat hij kort voor zijn dood `e`en of twee borrels heeft gedronken. " vledder knikte.
" het betekent ook dat hij volkomen weerbaar was.
ik bedoel : hij was niet dronken. " " was er verder nog iets? " de jonge rechercheur schudde het hoofd.
" dr. -rusteloos nam aan dat het slachtoffer zo ongeveer dertig jaar oud was.
het schatten van de leeftijd bleek voor hem net zo moeilijk als voor ons. " hij haalde wat nonchalant zijn schouders op.
" het was allemaal niet zo schokkend vanmorgen.
de sectie bevestigde in feite de mening van de schouwarts. . . de man was al dood voordat hij in het water terechtkwam. " de-cock keek peinzend voor zich uit.
" het staat dus nu wel vast dat hij werd vermoord. " hij grinnikte vreugdeloos.
" als we nu nog wisten wie het slachtoffer was. . . misschien kwamen we dan ook wat dichter tot de dader. " vledder keek hem verwonderd aan.
" weet je dat nog niet? " " nee. " " en mabel-paddington dan? " de-cock glimlachte.
" mabel was te verliefd om nauwkeurig te kijken. " " hoe bedoel je? " rechercheur de-cock stapte voldaan uit het peuterige restaurantje van zijn goede vriend tjong-hong-sie en slenterde op zijn gemak vanuit amsterdams" chinatown" binnendoor naar de warmoesstraat.
toen hij de recherchekamer binnenkwam, vond hij vledder over een stapel kranten gebogen.
de jonge rechercheur keek lachend op.
" heb je de avondbladen gelezen? " de-cock schudde zijn hoofd.
" mijn vriend, de alwijze tsjong-hong-sie, weert alle kranten uit zijn zaak.
mensen die ermee binnenkomen, zijn verplicht ze bij hem in te leveren. " " inleveren? " de-cock trok zijn vriendelijk plooiengezicht in een brede grijns.
" mister sie is van mening dat de smaak van zijn kostelijke gerechten niet door slecht nieuws mag worden bedorven. " vledder vouwde een van de bladen open.
" nou, " grinnikte hij, " dit kan geen kwaad.
een halve pagina over de begrafenis van vanmorgen.
de jongens van de pers hebben er wat moois van gemaakt.
die gekke vertoning in de aula is breed uitgesponnen.
en de heer charles-d'-hovenier is woest. " de-cock keek op.
" woest. . .
hoe weet je dat? " vledder wees naar de telefoon.
" ik heb, terwijl jij je tong zat te strelen, een heel stel journalisten aan de lijn gehad.
oom charles heeft zich ernstig beklaagd.
hij voelt zich beledigd omdat zijn naam zo duidelijk in deze affaire wordt genoemd. " de jonge rechercheur sprak snel, gejaagd.
" en nog wat.
mabel-paddington is verdwenen. " " wat? " " net wat ik zeg : verdwenen, spoorloos.
ik hoorde het van de jongens van de krant.
ze vroegen of wij misschien wisten waar ze was.
ze hadden haar in verband met die geschiedenis van vanmorgen graag willen intervieuwen.
maar ze is nergens te vinden. " de-cock haalde zijn schouders op.
" ik kan me voorstellen dat ze zich voor de journalisten verbergt.
ze wilden haar vanmorgen al te lijf.
ik heb haar met de grootste moeite in een taxi kunnen stoppen. " hij streek met zijn hand over zijn grijze haren.
" heb je al bericht uit st. -etienne? " " ja. " " en? " vledder schudde bedroefd het hoofd.
" er bestaat geen marcel-duval, " zei hij somber.
" althans geen marcel-duval met een franse vader en een moeder van nederlandse afkomst.
en bel jij intussen met het raadhuis in zoetekamp en vraag de juiste personalia van tjeerd-talema. " vledder grijnsde.
" ok`e, boss. " robertd'hovenier zag bleek.
zijn vlezige, bolle wangetjes hadden alle kleur en glans verloren.
" hebt u al een spoor van mabel? " de-cock keek hem verwonderd aan.
" ik herinner me niet ooit een opsporingsverzoek voor mabel te hebben gekregen. " de jongeman schoof heen en weer op zijn stoel.
" maar ze is weg, meneer de-cock.
sinds de begrafenis is ze spoorloos.
ik heb gisteren de hele avond gezocht.
ze is nergens te vinden.
ik maak me ongerust.
ze heeft vannacht ook niet thuis geslapen. " de-cock keek de jongeman onderzoekend aan.
zijn hersenen werkten onderwijl op volle toeren.
waarom was robert-d'-hovenier gekomen?
was hij werkelijk bezorgd over het welzijn van mabel. . .
mabel-paddington, die hem zo hardnekkig van moord beschuldigde?
" ik heb oom charles gevraagd, " ging de jongeman verder, " haar familie in londen van haar verdwijnen op de hoogte te stellen.
hij weigerde.
hij vond het veel te voorbarig. " de-cock knikte.
hij plantte beide ellebogen op het tafeltje en boog zich vertrouwelijk naar voren.
zijn gezicht was zo dicht bij dat van de jongeman, dat hij diens ademhaling hoorde.
" wat weet mabel? " fluisterde hij.
robertd'-hovenier week achteruit.
zijn adem stokte en achter zijn metalen brilletje werden zijn ogen groot en angstig.
" mabel. . . " hakkelde hij, " mabel weet niets. " de-cock fronste zijn wenkbrauwen.
" vreemd dat ze jou dan zo hardnekkig beschuldigt.
die hele vertoning gisteren in de aula had ze voor jou in sc`ene gezet. " robertd'-hovenier slikte.
" voor mij? " riep hij verbaasd.
de-cock knikte traag.
" ze hoopte dat dat verschrikkelijke schilderij jou tot inkeer zou brengen. " hij lachte.
" en dat ik dan als berouwvol zondaar naar u zou stappen om te zeggen dat ik marcel om zeep had gebracht. " hij lachte opnieuw, hard, hol en vreugdeloos.
de-cock haalde wat onverschillig zijn schouders op.
" ik kan natuurlijk de verklaring van overlijden, die u drie jaar geleden hebt ingevuld, uit het register opdiepen. . . " hij pauzeerde even door het effect.
" ik kan ook de officiervan-justitie bewegen tot opgraving over te gaan.
ik denk dat mij dat op basis van de dorpsroddel wel zal lukken. " dr. -hoekstra liet zich in zijn stoel terugvallen.
het rood was uit zijn gezicht gevloeid.
hij zag nu grauw.
zenuwgolfjes trilden langs zijn kaken.
" wie bent u? " vroeg hij hees.
de-cock produceerde zijn beste glimlach.
" ik ben onder een valse vlag bij u binnengevaren, " zei hij beminnelijk.
" ik ben geen verzekeringsman.
ik ben rechercheur van politie. " " o. " " ja, ik ben vanmorgen vroeg uit amsterdam naar zoetekamp gekomen omdat het mij is gaan interesseren hoe tjeerd-talema stierf. " de dokter knikte traag.
" ik weet dat er in het dorp wordt gekletst.
vergeeft u mij mijn uitbarsting van zo`even.
het is zo moeilijk je tegen roddel te wapenen. " hij streek met een vermoeid gebaar langs zijn ogen.
" tjeerd-talema was mijn vriend. . . de enige die ik tot nu toe in mijn leven heb gekend.
dacht u dat ik niet al mijn kennen en kunnen heb aangewend om hem te redden? " de-cock keek hem enige tijd onderzoekend aan.
hij vroeg zich af hoeveel waarheid de jonge dokter in zijn betoog had verwerkt.
" waaraan is hij gestorven? " " tjeerd had jaren achtereen een wild leven geleid.
bij sommigen laat dat geen sporen na.
voor anderen is het fataal.
tjeerd stierf aan wat de amerikanen een" managers-disease" noemen. " " u bedoelt de beruchte managersziekte? " " ja, in feite een gewone hartverlamming als gevolg van grote geestelijke en lichamelijke inspanningen over een langere periode.
ik heb dat ook in mijn verklaring van overlijden vermeld. " de-cock knikte.
" hij stierf dus een natuurlijke dood. " " ja, niets bijzonders. " de-cock legde vertrouwelijk een hand op zijn schouder.
" dat is heel goed, vriend.
zolang ik in zoetekamp ben, zet je elke dikkop die je drinkt, op mijn lei. " de oude glunderde.
" daar kun je plezier aan beleven!
hoelang blijf je? " de-cock lachte luid.
" dat hangt van het onderzoek af.
zeg, was tjeerd-talema getrouwd? " de oude schudde het hoofd.
" niet" dat ik weet.
ik heb er ook nooit iets van gehoord.
in ieder geval is hij nooit met een vrouw in zoetekamp geweest. " hij keek naar de rechercheur op.
" zegt ilona dat hij getrouwd was? " " ja. " " gek, dat is nieuw.
zeker met een of ander juffie uit de stad. " de-cock knikte.
" dat denk ik.
hij werkte destijds in utrecht.
is er na tjeerds dood nooit iemand naar hem komen informeren? " " wie informeert er nou naar een dode? " " ik. " de oude grijnsde.
" maar u bent van de politie. " de-cock krabde achter zijn oor.
het was een logica waartegen hij geen verweer had.
hij zakte wat onderuit en strekte zijn vermoeide benen onder het tafeltje.
" weet je, " zei hij geeuwend, " ik heb een grenzeloze honger!
ga eens vragen aan jauwkien of ze iets te eten heeft. " de oude boog zich naar hem toe.
" ze heeft verse tong, " zei hij fluisterend, " gestoofd in de beste boter. " hij likte langs zijn lippen.
" met zo'n bleek wijntje erbij. . .
geloof me, jongen, zo krijg je ze nergens. " de-cock glimlachte.
" mooi, vraag of ze voor twee personen dekt. " de oude keek om zich heen.
twee personen? " vroeg hij verwonderd.
" ja, " zei de-cock wat bruusk.
" ik neem toch aan dat je me niet alleen laat eten? " de oude wreef vergenoegd in zijn handen.
" ik ben je man.
wat dacht je?
ik zal een stadsmens eens laten zien hoe een visser aan de tong gaat. " rechercheur vledder staarde somber naar het ontzielde lichaam van mabel-paddington.
na het dringende telefoontje van de-cock was hij met rechercheur van-dijk in een wervelende rit met gillende sirene naar het kattegat gereden.
" een zaak van leven en dood" had de-cock gezegd en vledder wist dat zijn oude mentor nooit overdreef.
nog voor de wagen goed en wel stilstond, was van-dijk al weggesprongen en de smalle trap op gerend, met twee, drie treden tegelijk.
hijgend was vledder gevolgd.
ze lag dwars in het kamertje, niet ver van de deur, een roodzijden sjaal om haar hals.
het was een haast vredig beeld.
geen tekenen van geweld, geen sporen van een worsteling.
een weelde van lang, kastanjebruin haar bedekte het gezicht.
vledder boog zich over haar heen en schoof het haar wat opzij.
ze was gewurgd.
zonder twijfel.
en het was snel gedaan, krachtig, doelbewust.
voordat het slachtoffer zich had gerealiseerd wat er gebeurde, had de dood haar al in zijn greep.
onontkoombaar.
verzet was er niet geweest, bijna niet.
de roodzijden sjaal, diep in de hals gedrongen, had onmiddellijk de bloedtoevoer naar de hersenen gestuit.
vledder legde de rug van zijn hand tegen de wang van het meisje.
het lichaam was koud.
hij nam een spiegeltje uit zijn zak en hield het voor de half open mond.
het glas bleef schoon, werd niet bewasemd.
langzaam kwam hij overeind.
" we hadden niet zo hard hoeven rijden, " zei hij hoofdschuddend.
" ze was toch niet meer te redden geweest. . .
ga naar beneden en vraag via de mobilofoon in de wagen om een dokter, een fotograaf, de dactyloscopische dienst. . . enfin, alles wat we nodig hebben. " robert-antoinevan-dijk staarde naar de vloer.
" het is een mooi kind, " lispelde hij afwezig, verward.
" een heel mooi kind. " vledder keek hem aan.
" je bedoelt : te mooi om te worden vermoord. " " zo iets. . . ja. "
