hij keek omhoog in de schemering.
soeur-pamela, prevelde hij.
wat zou ze doen?
een hartverlamming krijgen, gaan beven, gaan zingen, trappelen, hoi roepen, de beest uithangen, schuimbekken, en dan de auto in, omringd door krachtige verplegers met zweepjes waarin rozen zaten vastgeknoopt en leli`en - klap klap - en hop naar het gesticht.
of zou ze domweg rome bellen, verschijningen verzinnen, ingezonden stukken plaatsen, het klooster uitgaan en nog een vrij goed huwelijk sluiten met een handelaar in gipsen beelden?
we zouden haar misschien een invitatie kunnen sturen voor het feestje, dacht hij, en trok een lange neus naar zijn bewegingloze wassen evenbeeld.
" in spiegelbeelden en in raadselen, " zei hij zacht.
" nou, " vervolgde hansje, " dat is een man, of beter een mens, een warm levend mens, in spiegelbeelden nog en raadselen, maar toch de oplossing nabij, toch overgoten van licht, en warmte, toch zich de nabijheid van god bewust, zij het in de nevelen, de lichtende nevelen echter van de tot god omhoog geheven menselijke natuur. " " dat is het beeld der mystieke schouwing, " zei raat-ruvius verrast.
" ja zeker wel, " zei hansje.
" ik wou dat claudia maar kwam.
ik heb een reuze trek in koffie.
jij? " " mits er een glaasje naast staat, " zei raat-ruvius.
" je schijnt alweer vergeten dat ik in de klauwen van de weemoed zit ; waandenkbeelden razen door mijn hoofd, ik heb het koud, en zonder tegenbericht zal ik vandaag wel sterven, of zoiets.
mits er een glaasje naast staat. " hansje dacht na.
het was nog vroeg.
hoewel, een enkel klein cognacje. . .
" waarom vroeg je dat, van claesinga? " zei ze.
" ik wil zijn beeld in volle klaarte, " zei de dichter.
" van mij? " " je kent hem toch? " " jawel, ik ken hem beter dan de meeste mensen, " zei hansje.
" mensen! " mopperde de dichter.
de bel ging.
" volgende keer verder, kinderen, " zei meester vultinck, en snoot zijn neus.
" h`e nee, meester, afvertellen! ! " joelde de hele klas.
rotleeuwerik.
" nou, goed dan.
toen lieten ze dus tarsisius in de arena lopen en ze zeiden : als jij je god afzweert zullen wij je sparen, maar anders zullen wij de leeuwen laten komen!
maar tarsisius riep : " den heer jezus afzweren?
dat nooit!
dan liever sterven! " en toen stuurden ze de leeuwen, en terwijl ze hem verslonden riep tarsisius uit volle macht : " leve jezus!
leve jezus! " het tarsisius-gevoel.
met vriendjes van de h. -josephschool en vijandjes van de openbare lagere school liepen wiebe en jelle naar huis.
" wie is er hier katholiek? " riep klaas.
" wij! " riepen tarsisius, wiebe en jelle.
" dan zal ik jullie eens een kikker in je nek stoppen! " schreeuwde klaas.
en gelopen dat we hebben.
de droeve klachten der reine duif temidden harer verlatenheid.
gemma-galgani aan p. -germanodi-s. -stanislao, c. -pass.
uit de twee-en-twintigste brief.
o!
wanneer zal het oogenblik komen, waarop ik met vurigheid zijn kruis in mijn armen zal drukken ; wanneer zal het ogenblik komen, waarop ik geheel zal gedompeld worden in jezus' wonden, in zijn doornen, in zijn nagelen, in zijn smarten!
o!
mocht ik toch verzinken in jezus' lijden, zooals ik dat zou verlangen! . . .
de achtentwintigste brief.
de reden van den strijd : de duivel is razend van woede, omdat gemma zich toelegt op de bekeering der zondaars.
uw brief, dien ik ongeveer een uur geleden ontving, bevat verscheidene aanduidingen voor den zondag!
en nu begrijp ik, waarom die leelijke duivel zoo hard lachte in de kerk.
ik dacht hem overwonnen te hebben. . .
maar, mijn jezus!
hoe dikwijls moet ik deze woorden in mijn ooren hooren klinken : " oorlog, oorlog tusschen mij en uwe ziel! " dien kreet heb ik dikwijls moeten hooren deze laatste dagen.
twee vingers schuim.
ok`e, misschien had de dop van het vorige flesje een ietsje te los gezeten.
hij dronk, liep naar het raam in alle wipfeln sp`urest du kaum einen hauch die v`ogel einschweigen en liep terug naar zijn stoel.
8. pater germano dient gemma een berisping toe, spoort haar aan zich geheel en zonder eenig voorbehoud in de handen van haar geestelijke bestuurder te stellen en geeft haar heilzame wenken.
9. nogmaals dringt pater germano er op aan, dat gemma zich niet zou hechten aan de geestelijke vertroostingen ; hij keurt sommige intieme gevoelens af en geeft haar den raad, jesus te smeken, haar den gewonen weg te doen bewandelen.
warp stond bij die afgekeurde intieme gevoelens al weer op het punt, schoenen en sokken uit te doen, toen de telefoon ging.
" warp? " " kom je even hier warp?
ik heb een paar dingen met je te bespreken. " " ja, monseigneur. " nauwelijks had hij neergelegd, toen de telefoon opnieuw rinkelde en de bisschop afbelde.
zijn broer was net binnengekomen, maar bleef warp in het paleis?
misschien zou hij hem vanavond nog even willen spreken.
warp bleef in het paleis.
goed, ik bel je nog wel.
proost.
de bisschop weet alles, dacht warp, zonder rancune, nam een slok, en voelde, zoals elke ervaren drinker het tijdstip van overgang kent, dat hij de grens op weg naar dronkenschap gepasseerd was.
hij ging languit in zijn stoel liggen, en stak een klein sigaartje op.
warte nur, balde ruhest du auch.
" luister nou eens, hel`ene, " zei a. j. c. -droes tegen zijn vrouw toen bleek dat het eten al een hele tijd had staan verpieteren.
" dat is toch de gewoonste zaak ter wereld, laten we godverdomme even wel wezen.
kijk, je ben vakbondsleider of je bent het niet, en je weet net zo goed als ik nietwaar dat ik het toevallig wel ben.
werken is de vloek van de drinkende stand.
maar de hoofdpijn was al aan het wegebben.
hij stak zijn hoofd onder de koude kraan, waste zich zoals de eerste de beste leek, besoutaande zich en stapte monter naar de kamer van de bisschop.
klop, klop, de deur open en naar binnen.
" dag, monseigneur. " wat had hij nou aan zijn kar hangen?
de bisschop zat geknield midden in de kamer, keek warp aan, keek door warp heen, keek met een uitdrukking van vervoering naar eindeloze verten, en zei" ja heer. " " ja heer. " " nee heer. " " monseigneur? " probeerde warp het nog maar eens een keer.
" ja heer.
ja, allerliefste moeder, o maagd" zei de bisschop.
nu kreeg warp bij het horen van het woord moeder altijd een brok in de keel, en bij het horen van het woord maagd niet, dus dat was even een moeilijk moment.
hij zou maar weg gaan ; hij zou maar even naar zijn kamer gaan ; misschien sliep hij nog en zag hij witte muizen, roze olifantjes en prevelende bisschoppen ; voetje voor voetje ging hij achteruit en net toen hij op de drempel stapte uitte de bisschop een extatische kreet, een korte lofzang eigenlijk meer, een soort gregoriaans gemiauw maar dan mooier, reiner, inniger, en stortte voor warps ogen languit op het tapijt.
goede raad was duur.
hij knielde maar naast zijn superieur neer, en deze sloeg de ogen op, zei" warp" , ging staan, veegde zijn paarse mantel waar wat stof opzat af en zei : " de heer is mij verschenen en de maagd-maria, zijn liefdevolle moeder. " warp liet deze mededeling op zich inwerken tot de betekenis ervan geheel tot hem was doorgedrongen.
" jezus maria joseph bid voor ons, " zei hij, en sloeg een kruis.
" ga zitten, warp, " zei monseigneur claesinga.
monseigneur w. -claesinga aan mevrouw gerolds.
lieverd, slechte, erotische vrouw, je hebt mijn verwachtingen natuurlijk weer eens overtroffen.
warp kwam thuis, niet erg dronken ( hoe kwam je op het absurde idee, maar `e`en kratje pils in huis te hebben ), maar zo absolutely worn out dat ik meteen wist dat het goed gegaan moest zijn.
dank voor je briefje, je weet dat ik the gory details zeer op prijs stel, altijd.
wat ik graag wou dat je deed is dit : op die party zou je tegen iedereen moeten praten alsof je alles weet, maar het eigenlijk niet mag zeggen.
zo van monseigneur wil absoluut niet dat er over zijn toestand wordt gepraat.
en dan daarna een heleboel vertellen natuurlijk, zodat iedereen in the mood is.
jelle zal de dag daarna op de grootbunnikse cultuurdagen een prettige toespraak houden, maar het zou mooi zijn als iedereen die er vrijdagavond is al uit de eerste hand weet wat er gaande is.
ook : op gedempte toon met iemand staan praten, en dan als je merkt dat ik in jullie richting kijk verward ophouden, je begrijpt wel wat ik bedoel.
ik weet niet, hoe de meeste priesters het doen.
ja, heimelijke zaadlozingen lijkt mij nog het meest voor de hand liggende, al weet je natuurlijk nooit welke hand, zoals ook al in de bijbel staat : laat de linkerhand niet weten wat de rechter doet ; hoe dit voor rechtshandigen ge`interpreteerd moet worden laat ik over aan de adviseurs van kardinaal p`ol`at`uo.
gek, die pis-fuxatie van onze pater ; maar ik heb er wat over liggen nadenken, en ik kan me wel voorstellen dat je het lekker vond.
als ik naar mijn kleine meisjes kijk krijg ik daar nu ook al wel de meest blijde gedachten over.
ik stuur dit briefje maar via mijn twee misdienaartjes, niet wetend of je dat eigenlijk lekker vindt, maar dat hoor ik wel van je nog.
en onder het motto" misschop" deed hopper de volgende maandag ook een duit in het zakje : laten we wel wezen : de jeugdige professional wegrenner arie-heemskerk uit sint-willebrord denkt als hij onder de doping zit dat hij eddie-mercx is, de jongens in paradiso zweven met `e`en klontje lsd ook al ras boven tibet, in roze jassen met lichtgevende verf op de oogharen, dus waarom zou een bisschop niet eens een mooie droom mogen hebben?
maar het ergste waren natuurlijk weer de jongens van vrij-nederland.
anoniem en wel stond het volgende stukje van rogier in het vizier : de op zijn zachtst gezegd verrassende berichten over de verschijningen van monseigneur claesinga bevestigen de indruk, die progressief katholiek nederland van deze bewindsman had : namelijk die van een met nadruk op zijn functie staande priester, die blind is voor wat leeft in de kerk die hij geacht wordt te leiden.
in dat verband waren zijn positieve reacties op humanae-vitae veelzeggend, evenals zijn pertinente veroordeling van de priesters, die kozen tegen het celibaat.
deze zelfde berichten voegen echter nog iets toe aan die indruk, namelijk de zekerheid dat de nederlandse kerkprovincie niet meer geleid wordt door een autoritaire geestelijke, maar door een dwaas.
en in terzijde was rinus-ferdinandusse op dreefst : om over na te denken : claesinga komt.
sinterclaesinga.
wubbe : wie toch al met lood in zijn schoenen naar de kerk ging doet er goed aan de porties te vertienvoudigen.
wie niet met beide benen op de grond staat zit hoog te paard.
zo, dat was dan weer eens een ouderwets staaltje van het kwetsen van andermans diepste gevoelens.
maar het mooie was, dat de hele kliek complotterende intellectuelen, kunstenaars en andere journalisten buiten de waard had gerekend.
te zeggen dat er een golf van berouw door heel ex-katholiek nederland ging ware niet overeenkomstig de waarheid ; maar wie sprak van een lichte deining van weemoed door een kwart van ex-katholiek nederland, deed de waarheid niet veel geweld aan.
" luister eens, droes, " zei rijkens.
" zonder het feit te verhelen, dat ik in het confessionele roomse blok zit, en jij daarentegen in het rooie kamp, wil ik je toch waarschuwen, omdat politieke andersgerichtheid vriendschap op het menselijke vlak niet hoeft uit te sluiten. " " en niet uitsluit, in ons geval, " zei droes, die het prachtig vond zo'n rijke stinkerd gewoon met jij en jou te mogen aanspreken, daartoe zelfs uitdrukkelijk uitgenodigd was door de magnaat.
" precies, " zei rijkens.
" ik zeg het in vertrouwen, want monseigneur heeft mij persoonlijk gevraagd, voorlopig geen enkele bijzonderheid wereldkundig te maken, en zeker niet rooikundig, dus als hij in onze richting kijkt doen we gewoon of we over neuken praten, afgesproken?
o jezus, hij kijkt. " " met hansje, " redde droes de situatie.
" ik kwam even langs, je weet net hoe dat gaat, amicaal praatje, weet je wel, en ik pretendeer heus niet dat ik van eenzelfde intellectueel en erudiet kaliber ben als die merkwaardige vrouw, al heb ik heus mijn cursussen met goed gevolg doorl.
" luister, " zei rijkens, toen de kust weer veilig was, en alle zandvoortse vissersvrouwen opgelucht hun kleine huisjes opzochten, " de verschijningen van de bisschop zijn dus bedoeld als een laatste waarschuwing van de heilige drieeenheid aan zondig nederland.
ik laat mezelf nergens op voorstaan, droes, daar ken je me goed genoeg voor, maar van een ding ben ik zeker, en ik prijs me er gelukkig mee : ik ben niet zondig.
jullie zijn zondig.
en omdat je, in al je eenvoud, mij na aan 't harte leit, zou ik het vervelend vinden, als jij uitgerekend te vuur en te zwaard vernietigd zou worden, begrijp je goed?
laten we wel wezen ik zeg dit niet tegen de eerste de beste.
had ik hamersfoort voor me, het zou me niet over de lippen gekomen zijn, tenslotte heb ik ook mijn ponteneur.
zei je hansje? " de dichter voelde zich vermoeid na zijn speech.
puysen, die het merkte, en niet iemand was die het onderste uit de kan wou hebben, knikte hem begrijpend toe.
" zullen we dan maar even? " stelde hij voor.
hansje leefde op.
op allebei.
het was schaftuur.
dat was altijd gezellig.
eerst bij elkaar vergelijken wat je op je brood had en of er een extra eitje of een mandarijntje in je trommeltje zat.
en dan alles lekker oppeuzelen.
soms ruilden ze wel es, als er eentje geen trek in jam had maar wel in kaas.
en dan lekker klaverjassen, of zwikken, of een toepje maken.
alleen kees en gijs niet.
die hielden meer van een goed gesprek.
over wat ze op de volkshogeschool hadden geleerd bijvoorbeeld.
ze zaten tegenover elkaar aan een tafeltje in het schaftlokaal.
het kwam al gauw op de politiek.
" hartstikke jokum wat er in het kader van de katholieke volkspartij gebeurt, " opperde gijs.
" moest toch een keer gebeuren, " zei kees.
" kon toch niet uitblijven. " " heeft er altijd dik ingezeten, " beaamde gijs.
" ups en downs, " verklaarde kees.
" kijk, wij zaten nou toevallig even in de down weet je wel, de dalende lijn, begrijp je mijn bedoeling? " hier en daar begonnen kaarters hun spel te vergeten, en luisterden toe.
dat kon een interessant half uurtje worden.
" politiek is een kwestie van geven en nemen, " zei gijs.
" je kan wel net doen of dat `e`en rechte lijn is, maar dan zit je er mooi naast. " " precies, " gaf kees toe.
" het is een zaak van hangen en wurgen. " er stond nu al een hele kring rondom de debaters.
" de ene keer is het zus, de andere keer is het weer zo, " herinnerde gijs zich.
" natuurlijk.
kun je toch niet voor wezen, " diende kees hem van repliek.
" er is nu eenmaal klein en groot. "
