om half zeven laat ik mijn vriend pieter uit.
hij heeft een pak drukproeven op mijn schrijftafel gelegd en dat wordt dus nachtwerk.
het is nu zo stil in huis dat je niets hoort dan het suizen van het gas.
zelfs dit hindert me ; ik draai de kroon uit en zet me aan mijn tafel met het licht van de kleine petroleumlamp op mijn handen en op het papier.
ergens op de achtergrond hoor ik de zware slagen van de hele uren en de lichte van de halve, maar gewichtloos, zwevend, signalen uit de verte.
ben ik over mijn correctiewerk in slaap gevallen?
ik schrik op - het is midden in de nacht en er is zo`even gebeld.
w`e`er dat belletje, zacht, maar dringend.
ik stommel verwezen naar de buitendeur en open die.
een donkere gedaante, een beschaafde stem.
excuseert u me, ik zag licht branden.
u bent toch de onderwijzer kooistra?
ik zit in moeilijkheden, mag ik even binnenkomen?
de man hijgt.
hij moet erg geagiteerd zijn.
ruik ik drank in zijn adem?
ik weet niet waarom ik niets terug kan zeggen en ga hem zwijgend voor naar de kamer.
dat hij een stuk kleiner is dan ik ( ik ben `e`en meter 82 en flink gebouwd ) heb ik al gezien.
bovendien is het duidelijk dat de man bang is.
ik wijs hem een stoel.
nu het licht van de lamp op hem valt, kijk ik vreemd op.
de stem was die van iemand uit de deftige hollandse stand, maar hij ziet er uit als een zwerver.
zijn handen beven, ik zie telkens het wit van zijn ogen.
hij draagt een spits baardje dat goed bijgeknipt is, en een slordige rode stropdas.
ik kan u mijn naam niet noemen.
die zegt u t`och niets.
het lijkt wel of ze een log`e verwachtte, zeg ik.
even in dat kastje kijken.
het spiegeltje erboven lijkt wel nieuw.
onderin vind ik een ijzeren po.
hoger op liggen een hanssop, zeep, een schone handdoek, een nieuwe haarkam in een etui, zelfs een tandenborstel!
een merkwaardig luchtje hangt hier : een mengsel van groene zeep, kamfer en hoofdeaudecologne.
die log`e moet bepaald nog komen opdagen.
we zullen een briefje bij de bel vastprikken.
dat is goed, scharp.
en zet mijn adres daar dan maar op : nieuwe-weg nummer 4.
en de familie moet gewaarschuwd worden.
de man op die foto beneden lijkt wel een schipper.
als het haar zoon is, dan is dat dus schipper geerligs.
maar hoe heet zijn schuit en waar hangt die uit?
ik loop naar de voorzolder, open een raam en kijk naar beneden.
er zijn nog meer mensen bijgekomen, maar ze houden zich rustig.
voor de aansukkelende, heftig bellende paardetram gaan ze maar nauwelijks opzij.
ik kan nog net de nieuwsgierige gezichten achter de tramruiten zien.
teruglopend, zie ik juist nog het hoofd van dominee ripperda in het trapgat verdwijnen.
ik vind hem beneden met het familieportret in zijn hand.
geef es hier, dominee ( ik heb `o`ok mijn autoriteit! ).
voorzichtig haal ik aan de achterkant het karton tussen de spijkertjes weg en verwijder de foto uit de lijst.
zal de achterzijde van deze fotografie ons iets leren?
ja, hier staat wat.
we lopen samen naar het raam om beter te kunnen zien.
hanepoten in alweer wat vergeelde inkt.
antwerpe, 10 september 1901.
schip dwaal ik wacht u deeze persoone zijn willem-kwirinus-geerligs schipper oud 38 jaare gerritje-ammelaan oud 36 jaare jacomijntje-geerligs oud 7 jaare hubrecht-geerligs oud 5 jaare daar heeft ze denk ik wel een halve dag over gedaan.
en met liefde, scharp.
mijn rijtuig staat nog voor.
breng me naar de molen, frederik.
de molen?
ben je gek?
je moet onder de wol en dan kom ik morgen wel eens kijken hoe het ermee is.
de molen, frederik, pieternel zel d'r eigen een beroerte schrikken as ze me mit een rijtuig ziet thuisbrengen.
ik ben effen flauwgevallen.
goed, dat is alles.
vasthoudendheid is misschien mijn diepste aard.
waarom de molen?
je kunt bij mij thuis op de divan liggen.
de molen, frederik.
de schilders smoezen wat achter een gordijn.
ik probeer op te staan en het lukt, al voel ik me nog een beetje duizelig.
en ik zeg : ik wil naar de molen toe om met deze mensen verder te praten.
ik ben hier nog niet klaar met mijn boodschap.
frederikde-bruin is zo goed niet of hij helpt me de binnentrap af en dan loop ik op eigen kracht naar het rijtuig.
alleen hembrug gaat mee en dat laat ik maar zo.
de molen is mijn leven, als ik daar eenmaal ben zal ik me weer helemaal de oue voelen.
frederik laat me begaan, hij is een verstandige kerel.
we zijn oude vrienden en hij heeft een bijzondere kijk op mensen.
in het rijtuig liggen altijd boeken, waarin hij leest ook als de afstand maar klein is, boeken over geneeskunde en zielkunde ( wat dat dan ook wezen mag ).
hij wil me natuurlijk in het oog houden.
het blijkt dat hij die kleine schildersgemeente wel kent.
van kunst heeft hij ook al verstand, des te beter dat hij even meegaat.
ik vertel hem wat mijn bedoeling was.
hij bromt : als je straks het hart hebt weer van je stokje te gaan, breng ik je meteen naar bethesda.
hembrug zegt niets, hij zit ons voortdurend op te nemen.
rekent hij uit wat er aan ons te verdienen is?
of is hij in gedachten al aan het schetsen?
daar vertelt hij mij het droevige verhaal.
hij lag met zijn schip in oktober hier in de haven.
leeg.
het kon nog wel even duren eer er een vrachtje te krijgen was.
geerligs had zijn moeder gehaald en die was een paar dagen aan boord geweest.
vrouw en schoonmoeder konden slecht met elkaar overweg.
er was sprake van geweest dat jacomijntje ( sprekend het evenbeeld van haar moeder ) een poosje bij grootmoeder zou komen logeren.
ze zou dan boodschappen kunnen doen en in de huishouding helpen.
maar opoe geerligs trok altijd huibje voor.
er kwam ruzie van.
tenslotte, om de lieve vrede wil, had geerlings erin toegestemd dat huibje zou komen.
maar dat had nog een paar dagen de tijd.
toen kwam er op de schippersbeurs ineens een vrachtje los, voor frankrijk.
het goed moest in dordt worden ingeladen.
maar er was haast bij.
geerligs of zijn vrouw hadden geen tijd meer huibje bij opoe af te leveren.
maar de jongen wist immers de weg, hoewel hij in die logeerpartij geen zin had.
ze moesten hem met zijn zeildoeken tas bijna de loopplank afduwen.
huibje keek nog `e`en keer om, haalde de schouders op en vertrok met lood in de schoenen.
alles ging goed tot lyon.
toen kwamen de slagen.
een staking brak uit, fabrieken lagen stil, er waren vechtpartijen met werkwilligen, met de politie en ten slotte met soldaten.
een vracht terug was niet te krijgen.
geerligs kende weinig frans, maar het woord malaise was niet van de lucht.
tot overmaat van ramp werd zijn vrouw ziek, zenuwzinkingskoorts.
ze moest van boord, naar een ziekenhuis.
de verzorging daar was goed, maar duur.
tenslotte stierf de vrouw en moest begraven worden.
hoe moest geerligs het havengeld, de ziekenhuiskosten en de begrafenis betalen?
in een schipperscaf`e klaagde hij zijn nood aan een franse scheepseigenaar.
maar wacht eens, daar zit een preek in!
het gaat me als die blinde, die pas halverwege genezen was en de mensen als bomen zag wandelen.
ik ben een intu`itief denker, ik moet de vraagstukken ineens helder v`o`or me zien.
preek ik eenzijdig de vrede?
ik dring toch ook aan op strijd!
nog kort geleden had ik tot tekst : " de geweldigers nemen het ( koninkrijk-gods ) met geweld. " maar dat is een theologische strijd.
verachten wij het lichaam, de aarde, de menselijke samenleving?
de mens zal toch bij brood alleen niet leven?
de-cruyff zweert bij kuyper, bij het christelijk-sociaal-congres, bij christelijke politiek, christelijk-sociale actie.
hoe komt het dat ik daarvoor niet warm kan lopen?
ik kom uit een afgescheiden nest ; wij willen altijd het heilige van het zondige afscheiden, en onszelf afscheiden van de wereld.
tenslotte scheiden we scheidingen af.
ik zal in ieder geval laten zingen psalm-119-vers-18 : ik ben, o heer, een vreemd'ling hier bene`en : laat uw gebo`on op reis mij niet ontbreken, daar mijne ziel, omringd door duisterhe`en, zoo dikwijls van verlangen is bezweken.
de laatste regels neem ik dan maar op de koop toe.
ik begin te neuri`en, op hoop van meer licht ; ik zing in het donkere steegje zachtjes voor me heen.
zie!
de lantaarnopsteker gaat voor mij uit, hij is bijna klaar met zijn ronde.
ik ga achter hem aan, ik ga van licht tot licht steeds voort en onwillekeurig verheft zich mijn stem.
gemeente, als we er niets meer van begrijpen, als we waden door egyptische duisternissen, in de schaduwen des doods, heft uwe hoofden omhoog en zing!
en de zangers gelijk de speellieden, mitsgaders al mijne fonteinen, zullen binnen u zijn, amen!
waar is die zeildoeken tas van de kleine huib gebleven?
in de mond van twee of drie getuigen zal alle woord bestaan.
mijn neef legt in een bondige rapportstijl de zaak aan de predikant uit.
hij toont hem het boekje en vertelt erbij tot wat voor conclusies wij zijn gekomen.
ripperda heeft er aandachtig naar geluisterd, terwijl hij met een nog opgevouwen, schone zakdoek zijn zere wang bet.
dan stopt hij de zakdoek weg en bekijkt het boekje met de aantekeningen daarin zorgvuldig, dicht bij de ogen.
is die man dan niet in staat drie adressen in zijn hoofd te houden van mensen die hij kent?
vier adressen, dominee.
laat het er zes zijn, of tien.
heeft die man geen geheugen?
we hebben niet allemaal dat opsluitingsvermogen van u, dominee.
maar neef jan is toch zichtbaar onder de indruk van ripperda's opmerking.
iemand die aan geheugenverlies lijdt, schrijft volledige adressen op, met naam en toenamen.
iemand met een normaal geheugen zal aan een dergelijke aantekening helemaal geen behoefte hebben en zeker niet als hij de huisdeuren in kwestie vinden kan.
en wat denkt u van eg-49?
kleine gerard hier voelt wel iets voor elektrizit`ats-gesellschaft.
ripperda haalt de schouders op.
de oplossing ligt geloof ik in het verschil tussen de drie notities met analine-potlood en die ene met verbleekte inkt.
neef jans ogen helderen op.
als die drie adressen nood-adressen zijn, dan hebben die nummers wel degelijk zin als de man vanuit een andere plaats schrijven wil.
hij mag zich dan in het huisnummer niet vergissen, anders komt de brief niet terecht, of te laat op zijn bestemming.
u hebt nogal eens mensen geholpen, oom ; denk u er eens over na wie een beroep op u zou kunnen doen.
de pijn wordt te erg en ik zink terug in de kussens.
ik ga door de grond.
scharp kijkt me stomverbaasd aan, maar dan herstelt hij zich.
bello is haastig naar de keuken gedribbeld.
heeft ze dat wel meer?
soms, maar dan is zo'n idee ook niet uit haar hoofd te praten.
gelooft u daarin?
in enkele gevallen kwam het z`o duidelijk uit, dat ik er wel in mo`est geloven.
uit de keuken klinkt gejammer en geschrei.
ik zucht.
ze heeft het weer!
we gaan haar samen achterna.
terwijl ik engeltje op een stoel duw, haar mutsje losmaak, bezig ben met water en eaudecologne, begint scharp haar te ondervragen.
hij mag van geluk spreken dat ze hem wel symphatiek vindt, anders zou hij er zelfs onder bedreigingen geen woord uit kunnen krijgen.
hoe heb je dat zo, engeltje.
van kind af aan al?
ben je er bang van?
zie je ook begrafenissen?
droom je veel?
geloof je erin?
en engeltje maar knikken.
op zulke momenten is het helemaal een kind.
en dan gaat scharp voorzichtig informeren.
als je er niet te naar van wordt, engeltje, probeer dan die handen eens te beschrijven.
zie je een ring of zo?
zijn de vingers kort en dik, of lang en dun?
engeltje knikt en schudt om beurten, je kunt er geen wijs uit.
bello springt op haar schoot en probeert haar in het gezicht te likken.
ineens staat mijndert, de nuchtere mijndert, in de deuropening.
hij brengt kou van buiten mee.
verwezen kijkt hij van de een naar de ander.
dan draait hij zich om en schuifelt naar de kapstok.
engeltjes plichten brengen haar tot bezinning.
ze wordt ineens kalm, zet bello op de grond en neemt jas en hoed van haar meneer aan, een bezigheid, belangrijker dan gezichten en vizioenen.
terwijl ze de zware duffel op een knaapje hangt, welt er een laatste diepe snik op uit haar keel.
ik heb een heel gesprek gehad met dokter de-bruin.
hij heeft me verleden week van een zwerende kies afgeholpen.
terwijl ik nog wat na zat te spoelen, ontstond er een discussie tussen ons.
de-bruin had opgemerkt dat ik belangstelling had voor zijn boeken en tijdschriften.
de wachtkamer was leeg.
hij begon te praten over zijn lectuur en over de vlucht die de zielkunde in het buitenland neemt, psychologie heet dat.
de-bruin wist ook van een begaafde student in amsterdam, van-ledden-hulsebosch, nee geen psycholoog maar een aanstaande apotheker, van wie hij grote verwachtingen heeft.
want, zei de-bruin, onthoudt dit, scharp, als het ontraadselen van misdaden ooit een wetenschap wil worden, zal die wetenschap moeten steunen op drie pijlers : ervaring, scheikundig onderzoek en psychologie.
ik kon hem wel niet helemaal volgen, maar ik vond het toch fijn dat hij zo amicaal en enthousiast met me praatte.
weet je wel dat conan-doyle een medicus is, zei hij.
hij heeft ook een boek geschreven onderderodelamp, waarin hij gevallen uit zijn praktijk vertelt.
in engeland hebben de artsen een rode lamp als herkenningsteken, moet je weten.
toen heb ik de stoute schoenen aangetrokken en hem om hulp gevraagd om de kladder op te sporen.
dokter de-bruin rijdt dagelijks met zijn koetsje door ons plaatsje en komt ook op de boerderijen en seinwachtershuisjes.
hij ziet zodoende meer dan wij als we surveilleren.
hoewel hij altijd in zijn koetsje zit te lezen, al is het maar een bladzij, heeft hij het me beloofd.
en nu loop ik in uniform, met de handen op de rug, langs de werkplaatsen en de werf van kuyk op de groenelaan.
er zijn klachten binnengekomen over diefstallen in deze buurt.
