mijn jonge oom st`ephane was ongetrouwd en had voornamelijk manlijk personeel in dienst dat in een minimum van tijd zijn bizarre allures imiteerde : lopend met de linkerarm langs het lichaam gestrekt, de hand horizontaal gespreid als een precieuze waaier en het hoofd schuin gebogen.
ze waren net zo mager als hij, lachten even gemakkelijk, zacht en beminlijk en werkten hard.
in hun vrije tijd gingen ze volgens de laatste mode gekleed, rode dassen en peaudesu`ede schoenen hadden hun voorkeur.
al die hulpen waren vrienden van st`ephane en dus ook van mij.
mijn grootouders nam ik op de koop toe.
p`ep`ere dronk veel en had handen zonder duimen die mij onbehaaglijk aanstaarden.
m`em`e was vaak over haar toeren en ging er dan een paar dagen vandoor.
met mijn vader hadden ze niet veel op, hij bleef de vreemdeling met een accent en bovendien niet katholiek, de vreemdeling die hun dochter geroofd had om haar in een milieu te brengen waar zij niks mee te maken hadden.
zover ik mij herinner zijn ze ook nooit bij ons geweest.
toen ik zes werd vond p`ep`ere dat ik heus wel aan de alcohol toe was en hij gooide mij een glaasje gedistilleerd pruimesap naar binnen.
ik protesteerde hoestend maar toen het weg was gespoeld en de brand aan het luwen ging, begon ik zo te lachen dat ik bijna stikte.
m`em`e klopte me op m'n rug en ik riep" p`ep`ere heeft zijn duimen terug en m`em`e zit vastgelijmd op haar stoel en kan nooit meer weg en ik wil ook nooit meer weg, ik wil bij st`ephane blijven. " die kwam juist binnen, schold zijn vader uit, legde mij op bed en alles werd weer zoals het geweest was.
vader had alleen nog een moeder die hij aanbad en een zuster met wie hij nooit omging.
o. telt de rest van haar levensjaren uit in het aantal kappersbezoeken en aan de panties die ze nog nodig zal hebben, ze haalt er ook wel b. h. 's en belastingbiljetten bij.
ze zal heel oud worden, dat staat in de lijnen van haar hand en daar gelooft zij aan.
soms verlangt ze opeens naar de zonderlinge rust die na de liefde over haar kwam, een keer slechts heeft ze gevoeld een stofdoek te moeten nemen om bij het zien van het waaien van vuiltjes, verzameld op boekenkasten, poederdozen, schoorstenen en portretlijsten, dezelfde sensatie te kunnen ondergaan.
o. terug naar de speeltuin, naar schuifelvoetje, buitelbrug, valpilarus, hansworst, duvelplank.
naar strop, kip, lijntrekker, bangheid, onomatopee, uitglijertje en herebuik.
ze hadden mij er verder niets over verteld, mijn moeder wilde toch wel weten waar ik nu eigenlijk naar toeging" ik denk dat het zoiets zal zijn als de grasvelden bij de sacr`e-coeur" zei ik.
" misschien lijkt het meer op die uitspanning in de haagse-bosjes waar je wel eens met oma naar toeging.
caty, je moet je door die jongens niets laten doen. " " wat doen? " ( st`ephane, st`ephane ).
" het is gebeurd voor je het weet. " " wat gebeurd? " " dat een je zoent of een ander je naar zich toetrekt.
dan zeggen ze achter je rug, die caty is ook een makkelijke.
een echte fran`caise.
en dat is verkeerd want wij zijn juist degelijk in de liefde, we geven heus niet zo vlug toe. " toen ze tenslotte de jongens zag ( de meisjes interesseerden haar niet ) verdwenen haar zorgen over mijn maagdelijkheid.
hendrik met zijn gemillimeterde blonde stekelhaar had een badpak aan waarover een gestreept linnen hes, ren`e en broer liepen in witte overhemden, alleen philip droeg een moderne short met een gekleurde trui.
" met wie ga je verder om? " " met niemand.
iedereen is getrouwd maar jij bent nu ook alleen.
waarom kunnen we eigenlijk niet samenwonen? " " wat?
een tandenborstel erbij in mijn badkamerglas, dat nooit, zet dat idee uit je hoofd sophie. " " je zou altijd een auto tot je beschikking hebben" ( ik heb er namelijk geen meer na mijn mislukte zelfmoord ).
" dank je, angstige mensen zoals ik zien in plaats van vliegende landschappen en huizen, bloed en lijken langs de weg.
wie niet achter het stuur zit maar ernaast is gedoemd mee te kijken, of hij de verkeersregels kent of er niets vanaf weet, en hij moet ook nog de conversatie gaande houden want zwijgt hij dan vraagt de ander" wat heb je, waarom praat je niet, " " ik denk, " " doe dat in je eigen tijd. " dat is ook het juiste antwoord, het is mijn tijd niet maar die van een bijzitter, een autodeler.
en weet je eigenlijk wel hoe je gezang mij soms kan irriteren sophie, al vraag ik je zelf om te zingen want dan hoef ik niet te spreken en blijf jij goed wakker.
je stem is wat weifelend maar lief, in het begin luister ik, over een reeks schoolliedjes heen naar dirk-witte, van witte een overstapje naar mahlers mutter-o-mutter-es-hungert-mich, via quand-les-lilas-blancs en m`adchen-o-m`adchen-wie-lieb'-ich-dich, terug naar de hollandse weiden die zijn er zo mals, een vaststaand repertoire waarna rilkes so-sagen-sie-mein-leben-meine-frau-mein-hund-mein-kind aan de beurt komt, met als sluitstuk knap gereciteerde maar voor mij onbegrijpelijke russische gedichten.
dan moet ik je wat te zuigen geven je keel is er droog van geworden, ik doe het met plezier, ik pel het snoepje voor je en laat het zilverpapier over de akkers fladderen.
hierop volgt een maagtabletje, want je bent je er zelf niet van bewust hoe dat chaufferen je inspant en als ik zeg" laten we er uitgaan ik word moe" ( ik heb allang afgeleerd te vragen of jij moe wordt want dat voel je als een vernedering ) dan antwoord je" als jij dat nodig vindt, maar hoe kan het in 's hemelsnaam je hebt toch niks te doen? " en zij" je hebt er goed aan gedaan caty, maar dat is nog geen reden om st`ephane nooit meer te ontmoeten, hij is erg op je gesteld en als jij niet gaat dan komt hij heus wel hierheen. " dat deed hij ook, meerdere malen zelfs, ik gaf hem de kans niet met mij alleen te zijn, overdag was dit geen probleem en 's nachts maakte ik de deur op slot, ik hoorde hem wel aan de kruk morrelen, maar lang durfde hij dat toch niet vol te houden.
ik noemde hem toen weer st`ephane maar later oom st`ephane of oom.
pop-11 was wat je noemt een allerliefst meisje, toegewijd en onderdanig, ze sprak philip nooit tegen en keek hem bij elk woord dat hij sprak met verrukking in de ogen.
hij nam haar mee naar ville-de-paris zoals hij mij had willen meenemen.
dat hadden zijn ouders waarschijnlijk meer gewaardeerd omdat ik nog vijftig procent joods bloed bezat, pop-11 was van huis uit protestant-kerkelijk, maar haar deftige afkomst ( haar vader was een neef van de burgemeester en zelf rechter ) maakte veel goed.
hoe haar familie tegenover deze jeugdverbintenis stond die tot een huwelijk leidde is mij onbekend.
ik had weinig konversatie met haar, ze antwoordde altijd met ja of nee of dat is mooi.
" ja die zijn mooi caty.
mag ik ze passen of liever niet? " het waren zilveren oorbellen met een blauw steentje erin, ik had ze van verjaarsgeld gekocht" liever niet, " maar ze haalde ze toch uit het doosje.
" zie je wel, ik heb er expres gaatjes voor. " " die zijn overbodig, je kunt ze zo aan het lelletje hangen. " dat deed ze ook.
" geef ze nu maar terug, ze staan niet bij de kleur van je haar" ( ik zag dat ze van een de sluiting had gebroken ).
toen het begon te regenen liep ik zachtjes naar hen toe om ze niet te laten schrikken. " ze klimt op een tafeltje en zoekt naar iets op de bovenkant van de boekenkast, dan gaat zij op de grond liggen en beweegt haar handen onder de divan.
nu staat ze naast mij op het balkon" kijk, zo pakte ik de kooi van otto en snopke bij het handvat, maar door een foute beweging of gleed ik misschien uit, stootte ik tegen die van pieter en nelia en verloor mijn evenwicht, scherven, piepen, fluiten, ik schreeuwde en sloeg de deuren dicht.
ze vlogen door de kamer maar ze waren er niet allemaal, ik zag tsien en tsoen op een vensterbank en otto in de boom vlakbij.
pieter en nelia waren verdwenen. " " ellendig zus, " zeg ik" maar heb je het je werkelijk zo aangetrokken dat je er nu nog van overstuur bent, wie weet hebben de vijf die je niet vangen kon weer een goed tehuis gekregen. " " onmogelijk, want ik heb overal in de buurt naar hen gevraagd, ik heb een advertentie gezet en ze zelfs opgegeven als verloren voorwerpen. " ze begint weer te zoeken, ik begrijp nu dat ze denkt ergens nog wat resten te vinden" maar drie heb je toch wel kunnen vangen, waarom heb je die dan niet gehouden, de andere had je er toch weer bij kunnen kopen. " " vogels koop je niet ze worden in je hand geboren en sterven erin.
eerst ving ik tsoen, hij beefde, ik sloot hem in mijn vuist, toen ik die weer opende bewoog hij niet meer.
tsin klampte zich vast aan het gordijn en viel, voor hij kon wegvliegen greep ik hem, tussen duim en wijsvinger kneep ik zijn keeltje dicht.
ik legde hem naast tsoen op het witte tafelkleed.
" jammer dat wij niet getrouwd zijn, " zegt hij.
" bestemming, " antwoord ik, " want als ik er niet bij was gekomen in de speeltuin dan had je toch popi gekozen.
weet je nog dat dit je eigen woorden waren?
en ken je dit nog? " ik trek uit een stapel boeken een bundeltje papier met een rose lint samengebonden.
" de versjes die ik voor je maakte, heb je die bewaard? " hij leest hardop : " ik hou altijd van jou, je mond is een roos, wees niet boos, als ik hem zoen, ik kan niet anders doen, want ik hou, altijd van jou. " hij neemt me in zijn armen" weet je dat popii eigenlijk nu al voor mij niet meer betekent dan een vertrouwd meubelstuk dat je niet wilt missen omdat het bij het huis behoort. " er valt een stilte, dan vraagt hij" waarom ga jij eigenlijk niet trouwen? " " wat? " " juist omdat ik nu eindelijk van jou ben geworden, zie ik het zo : ik was en blijf erg verliefd op catyvan-duyn, maar mevrouw caty die en die - van-duyn zou me gek maken. " " een handige manier om je eruit te draaien als er ooit wat gebeuren zou. " " wat gebeuren? " hij denkt natuurlijk weer aan oorlog, waarom zou ik hem dan vertellen waaraan ik dacht" laten we uitgaan, philip. " we lopen hand in hand" er hangt gevaar in de lucht, " zegt hij" blijf jij hier? " " ik weet het nog niet maar als het mis gaat moet jij zeker in dienst.
want wie zegt dat nederland er buiten zal blijven? " " voorlopig hebben de duitsers hier nog genoeg te doen en zullen ze ons land wel met rust laten. " omdat mijn tafeltje te klein is om er tussen borden, glazen en schalen nog een boek te kunnen deponeren, kijk ik maar wat om me heen.
er komen uitzonderlijk veel vrouwen binnen, sommige hebben een stok bij zich, andere gaan zichtbaar moeilijk zitten.
ouders met kinderen brengen nog een beetje kleur in dit sombere schouwspel.
op een avond komt er een heer op me af, hij probeert extra rechtop te lopen, is modieus gekleed en heeft een gezicht dat ik al eerder gezien heb.
hij noemt mijn naam en vraagt of ik hem niet herken.
ik duik in mijn vrolijke jaren maar durf hem niet uit mijn bed te halen want misschien heeft hij er nooit in gelegen.
" ik zie dat het niet gemakkelijk voor u is, " zegt hij" tenslotte is het ook al lang geleden, u wilde een grijze tailleur als ik me niet vergis, en we hebben veel moeite gehad de juiste kleur te vinden.
ik was eens uw kleermaker. " " u bent weinig veranderd, " antwoord ik zonder me ook maar iets te herinneren, geef hem een hand en vraag of de kuur hem bevalt.
neen, hij kuurt niet, hij stroopt alleen maar zijn broek op en loopt met blote benen in zee dat laat de dokter al zijn pati`enten doen dus zal het voor hem ook wel goed zijn.
hiermee is ons gesprek afgelopen.
als ik hem over een jaar nog eens zou ontmoeten zou ik hem weer niet herkennen, ik kan geen mensen uit hun lijst halen, de kleermaker zie ik met een centimeter om zijn hals, spelden tussen zijn tanden en een puntige schaar in zijn hand ( drie manieren van zelfmoord in `e`en klap ), de kapster met gummihandschoenen en een rose schort, de juffrouw van de krantenkiosk met een kouwelijk gezicht en grijze drukinkthanden.
ik maak voor sophie een paar kamers in orde, behalve de tv heeft ze nu ook haar bed verkocht om die onfortuinlijke souvenirs kwijt te raken.
we moeten wel even aan elkaar wennen, ze weet dat ik afkerig ben van gezelligheid, dat ik van geordende onorde houd terwijl zij tot bezeten toe netjes is, rechtzet wat zij denkt dat ik scheef gezet heb, mijn asbakjes ledigt waarin peuken die mij dierbaar zijn, en vernieuwt wat in haar ogen niet meer in het heden past.
ik bemerk nu pas hoe behoudend en in zekere zin spaarzaam ik eigenlijk ben, een eigenschap die ik van mijn franse moeder heb meegekregen.
ik kan een uur zoeken naar een oude rasp die zij weggegooid heeft om er een modern toestel voor in de plaats te hangen.
ik wil een hond hebben, ik krijg behoefte aan iets dat mij volgt, zij wil geen hond in haar auto en waar moet hij dan blijven als we samen op stap gaan?
ik geef veel toe tot behoud van de vrede.
tenslotte zijn het allemaal details waarover we redekavelen, het verplaatsen van een lamp, valt een tafel vol boeken en schrijfgerei onder afdeling rommel, ja zegt zij, neen zeg ik.
ik mag de vaat niet meer wassen want voor afspoelen geeft zij mij een onvoldoende, wat, mag ik nu zelfs niet meer in oma's keuken komen, maar in mijn hart ben ik er blij om want ik haat dit soort bezigheden.
sophie kookt met liefde dus voortreffelijk, we eten te veel.
we leveren geen bijdragen voor de moppentrommel" onder-vriendinnen" want als we samen kleren kopen dan kijken we met een openhartige blik en onze wederzijdse raadgevingen zijn verstoken van alle afgunst.
