zijn moeder zou een eind willen maken aan haar leven.
zijn vader zou willen bidden en berusten.
zijn zuster zou zich wenend laten bevrijen door haar vriendin alice.
en dat alles omdat zoveel meter beneden amsterdams peil een wit lichaam met zomersproeten op de rug, een moedervlek op de linkerheup en vele opengekrabde puistjes in de hals en op de schouders het ontbindingsproces was begonnen.
ze stond op en begon te zoeken naar haar pyjama.
het jasje lag op de grond, de broek lag verfrommeld bij het voeteneind tussen de lakens.
ze knoopte de pijpen om haar hals en bekeek weer haar slapende man.
de hand waarmee hij de puistjes openkrabde, gleed weg van zijn hart.
vijftien druppels roodrokend salpeterzuur op iedere vinger, een flesje skintan over zijn lichaam, in gotische letters" held van mijn dromen. " het was koud in de kamer en ze huiverde, knoopte de broekspijpen los, gooide de broek op bed en deed haar peignoir aan.
het was een zwarte peignoir met een rode kraag, die haar man voor haar had gekocht in haarlem.
ze liep naar het raam en opende het wijd.
het bos was zeer stil en rook naar natte bladeren, hoewel het niet had geregend.
haar ouders hadden van het bos gehouden.
ze waren verkoold uit het vliegtuig gehaald.
ze lagen begraven in utrecht.
ze had het hele huis afgezocht naar een machtiging tot crematie, vond onder het bed van haar vader een stapel" sch`oner-wohnen" , onder het hoofdkussen van haar moeder een gescheurd" overdepijn" , in het medicijnkastje een aangebroken fles slivovits, een nooit gebruikt flesje wrattentinctuur, een leeg schuifdoosje slaaptabletten, waarin een briefje stak, geschreven in haar vaders handschrift" bel die ouwe lul" .
geen machtiging.
ze werden dus niet gecremeerd.
ze werden tegen hun wil begraven.
in de aula speelde het orgel petrouchka.
wat schuchter zou ze hem uitbundig bewonderen en hem beloven de volgende morgen - nam hij dan weer een snipperdag? - terug te komen, en de pijn, die hij sinds de dood van zijn moeder zo dikwijls had gevoeld, in zijn vlees, in zijn botten, in zijn hart, zou wegtrekken uit zijn lichaam.
dat en nog meer goeds stond hem te wachten, want ook het gesuis, gezoem, gebrom en gepiep, dat hem altijd zo hevig beangstigde, zou verdwijnen uit zijn hoofd, en het zware zwarte blok, waarin na enige tijd dat vreselijke rumoer veranderde, en waartegen alle idee`en en associaties voortdurend waren gebotst en verongelukt, zou zich niet meer vormen.
met een tweede diepe gelukkige zucht draaide hij zich om, groette zijn buurvrouw, die gekleed in een vale geel met zwart gestreepte peignoir, die haar deed lijken op een slordige wesp, vanuit haar slaapkamer naar hem keek, en liep zacht fluitend het plaatsje over.
eigenlijk had hij graag met een hinkstapsprong het plaatsje overgestoken, want zijn behoefte om iets buitensporigs te doen, was zeer groot, maar hij durfde niet - de buurvrouw had hem verwonderd en wat stug teruggegroet, misschien was er zelfs enige achterdocht geweest in haar bolle bijna pupilloze ogen.
zijn verlangen echter om door een ongewone handeling uiting te geven aan zijn vreugde bleef, en in de keuken overwoog hij of hij reeds op dit vroege uur een feestmaal voor zichzelf zou aanrichten.
na enig heen-en-weer gedrentel, het spreiden en afhalen van het tafellaken, het beruiken en betasten van de drie stukjes franse kaas, en het bestuderen van" wenken voor liefhebbers van de wijn, " besloot hij toch daarmee te wachten tot het middaguur.
zou het zijn collega's niet in nog grotere verwarring brengen, wanneer hij hun, nadat ze in hun lunchpauze sprakeloos bij hem hadden aangeklopt, zou vragen een hapje mee te eten, in ieder geval een glas port te drinken, misschien een stukje kaas - camembert, brie, roquefort? - te nuttigen?
maar die wrat.
hij wordt steeds groter.
als dat zo doorgaat, kan ze 's nachts haar linkeroog niet meer dicht doen.
ik moet er wat op verzinnen.
misschien het scheerapparaat, hoewel een scheermesje met groter precisie werkt.
echter : voorzichtigheid geboden.
misverstand, onverstand, tegenstand.
de regering is nu weer wrokkend.
ik ga eens kijken.
ze slaapt.
haar vlechten zijn uitgekamd en liggen in korte golfjes op het kussen en het laken.
haar gebit staat op de wastafel.
het heeft geen verhemelte.
ach, dat herinnert mij opeens aan de droom die ik vannacht had over mijn moeder.
ik zal hem vlug neertypen, want het werken is haast niet meer doenlijk door de chaos, waarin ik mij bevind en de manager's ziekte, die mij nu al enige maanden teistert met als gevolg zware hoofdpijnen en duizelingen.
ik zit dus zeer sterk in een storm- en drang{periode}.
echter, de heer is mij nabij.
in storm en golfgedruis.
en goed.
zijn tuchtingen doen mij weldadig aan en sterken mijn geest.
ik liep in een verlaten brede straat, waarvan aan beide kanten de huizen waren verwoest door een bombardement of een aardbeving, dat was niet duidelijk.
het was zeer warm en ik dronk water uit een regenpomp die boven op de hoogste puinhoop stond.
ineens waren er om mij heen drie katten ; een moederkat, een halfvolwassen kat, en een babykat.
alledrie sprongen ze tegen mijn kuiten en zetten hun nagels in mijn broekspijpen.
ik probeerde ze van mij af te schudden, maar ze klampten zich nog harder vast en prikten hun klauwen in mijn vlees.
het was zeer pijnlijk.
omdat ik wist dat katten niet van water houden, hield ik mijn benen onder de pomp en haalde vlug de zwengel op en neer, maar er kwam geen water meer uit de pomp en de drie katten begonnen te lachen.
zij : wat wilde je zeggen?
hij : ik wilde iets vragen.
zij : maak even vast dit.
hij : draai je dan om.
zij : je buurman schept kolen.
hij : die is altijd vroeg wakker.
zij : waar is mijn lippestift?
hij : het is zeven uur.
zij : als peter mocht bellen - hij : wil je geen koffie?
zij : als peter belt, zeg hem dan - hij : hier heb je suiker.
zij : nee, ik drink het zonder.
hij : dus als hij belt - zij : zeg hem dan - hij : wil je een cracker?
zij : ik heb niet veel honger.
hij : dus als hij belt - zij : nee, zeg hem maar niks.
hij : waar was hij gisteren?
zij : bij carolientje.
hij : is die al terug dan uit de kliniek?
zij : waar is mijn lippestift?
hij : naast de bananen.
zij : ja carolien is terug uit de kliniek.
hij : zal niet voor lang zijn.
zij : ben ik ook bang voor.
hij : misschien voor twee weken - zij : hoogstens voor drie.
hij : waar ga je nu heen?
zij : eerst maar naar peter.
hij : en als hij niet thuis is?
zij : naar carolien.
hij : zie ik je morgen?
zij : morgen komt peter.
hij : en maandagavond?
zij : dan komt carolien.
hij : dus maar geen afspraak.
zij : tenzij voor woensdag.
hij : woensdag komt hannie.
zij : hannie-van-sticht?
hij : nee hannie-wolters, die gekke rooie - zij : ik moet eerst nog even naar de w. c.
hij : weet je de weg?
links om het trapje.
zij : gooi me mijn mantel.
dan maar tot ziens.
hij : wacht een seconde, ik wil je nog even iets vragen, hoe heet in het hollands de" merry-go-round" ?
een week voor pasen raadde pieter-dijkstra het juiste aantal chocolade eitjes in de glazen fles, die stond in de etalage van banketbakkerij groeneveld en won daarmee de eerste prijs, een tiendaagse reis naar de vogezen, te maken in de tweede helft van mei.
met samengevouwen handen smeekte pieter de voorzitter en de reisleider hem op grond van zijn hoofdpijn van de wedstrijd uit te sluiten en trachtte hij hen te overtuigen dat het zien van zoveel gezichten hem zeker duizelig zou maken maar beiden verzochten hem ge`irriteerd en beslist geen spelbreker te zijn en de feestvreugde niet te verstoren.
opstandig verongelijkt en klam van het zweet wachtte hij daarna achter een palm op zijn beurt, beklaagde zich diep, vervloekte banketbakkerij groeneveld, en had pas weer vrede met zijn bestaan toen het hem, na het afroepen van zijn naam, zwart werd voor de ogen.
de volgende morgen verscheen de reisleider aan zijn bed en inforrmeerde hoe het met hem ging.
hij antwoordde niet draaide zijn gezicht naar de muur en zuchtte.
even later kwam ook de dikke goedlachse vrouw zijn kamer binnen en vroeg hem of hij geen zin had die middag naar de roched-diable te gaan.
weer antwoordde hij niet, schreef op een briefje dat hij met rust gelaten wenste te worden en trok de dekens hoger.
maar om vier uur, toen hij zeker wist, dat iedereen was vertrokken, stond hij op, kleedde zich aan en sloop op zijn teenspitsen en telkens achteromkijkend, het hotel uit.
op een door platanen overschaduwd pleintje wachtte een bus en hij stapte erin, zonder zich erom te bekommeren, waarheen de tocht zou gaan.
een magere vrouw met een zwarte hoofddoek om en een mand vol levensmiddelen bij zich schoof naast hem.
door haar trage oogopslag herinnerde zij hem aan een tante op wie hij zeer was gesteld, en toen zij na drie kwartier rijden de bus verliet, volgde hij haar.
enige minuten liep hij op een afstand van ongeveer twintig meter achter haar aan ; toen hij echter door een paar vlugge passen probeerde haar in te halen, bukte ze zich en gooide een steen naar hem.
dat was geweest in de tijd, dat ze nog niet de spuit gebruikte, alleen maar dronk, 's morgens sherry, 's middags vermout, 's avonds wodka, de tijd dat ze de hele dag blues en boogie-woogies draaide, en tegen middernacht" das-lied-von-der-erde" ( zevenmaal" ewig" zong de alt ), de tijd dat ze nog samenhangend kon vertellen hoe het was gebeurd : nuchter feit a) in een essay van 44 bladzijden had hij aangetoond dat het fascisme, in welke vorm ook, tot ondergang was gedoemd, nuchter feit b) op 29 mei 1940 dook hij onder, omdat er een beloning van flo 1000, - voor zijn aanhouding was uitgeloofd nuchter feit c) 11 maanden later was zijn eerste vrouw, die zich niet gescheiden maar moedwillig verlaten voelde, een rood ruggetje rijker, nuchter feit d) in de vroege ochtend van 27 maart 1941 werd enzovoort enzovoort enzovoort.
haar moeder had gelijk gehad.
de dood van het kind was haar, misschien ook johan's brood.
na het gaan achter de kleine kist, een lucifersdoosje, had ze zich te moe gevoeld voor het scheppen van een ontvolkte wereld, en omdat ze alleen niet in staat was de geluiden, die ze niet kon verdragen, - het schot, de alt, het kreunen van het kind vlak voor het stierf - te doen verstommen, stuurde ze johan na de eerste maal niet weg, werd het groot bedfestijn en dat was het gebleven.
zodra de voldaanheid was weggetrokken uit haar vlees en botten, ze weer het schot, de alt, het kreunen hoorde, keerde ze zich naar nooit iemand kwetsende, altijd bereid tot helpen zijnde johan, en hij bekende haar en daar werd licht.
geen tijd, geen moed? had hij gehad het diertje te helpen en te redden, geen tijd, geen moed te kijken hoe het werd doodgereden. " now cracks a noble heart.
hoe lang zou hij zijn doorgegaan, wanneer ik niet mijn stoel had achteruit geschoven, was opgestaan, en me, nadat ik zijn eloquentie en scherpzinnigheid had geprezen, schielijk had begeven naar mijn scriptorium?
hoe lang?
tot het middageten?
of tot ik de hakbijl had gehaald?
maar in mijn schrijfkamer, die er met zijn dikke witgekalkte muren, hoge getraliede vensters en stenen vloer uitziet als een kloostercel, zich ook zodanig gedraagt, ( koel in de zomer, warm in de winter, en zo stil dat het stromen van het bloed in de trommelvliezen hoorbaar is ), breviter - alle voorwaarden schept voor concentratie, lukte het me niet een letter mijn taak betreffende, op het papier te zetten, ook niet, toen ik om in de stemming te komen, tegelijk om de gejaagdheid die zich tijdens het ontbijt of misschien al eerder, misschien al voor mijn dromen, in mijn hartstreek had genesteld, te doen afnemen, verstrooiing poogde te vinden in de dictionaire.
en even, inderdaad, bezorgden de woorden caterpillar chatepelose en spartelrups me enige afleiding, genoeg om het een halve seconde niet voor onmogelijk te houden, dat ik, indien ik een gezegende ouderdom zou bereiken, in 2007 a. d. zou ontheven zijn van de verplichting de rol, opgelegd aan mijn kunne, te spelen, daar in dat jaar beide geslachten primair zullen worden gezien als mensen, doch bij deze kleine fantasie, waarvan ik geen aantekening maakte en die daarom zeker zal verloren gaan, bleef het, en mijn gejaagdheid kwam terug.
en was dat verwonderingwekkend?
nee!
ik was een gevangene in eigen hol, ik kon niet uitbreken, ik moest huilen met de wolven in het bos, mij alles ontzeggen, en van overgaan tot de orde van de dag, het bekende ritueel, was dan ook geen sprake.
ik wachtte, gaf een rondje, wachtte weer, gaf weer een rondje.
maar niemand zei iets.
niemand zei wat ik wilde horen en toen ik erover nadacht, wist ik eigenlijk zelf niet wat ik wilde horen.
ik verveelde me onuitsprekelijk, keek naar de monden die open en dicht gingen om te drinken, te eten, te roken, te spuwen, te smakken, te snurken, te rochelen, te bleren, te kwetteren, te hinniken, te blaffen, te kakelen, te miauwen, te sissen, te loeien, te blaten, te mekkeren, te krijsen, te brullen, genoeg genoeg, overdaad schaadt, rekende af, groette niemand, verliet het dorp en kwam thuis.
compos mentis.
nadat ik mijn armstrong-siddeley had gewassen en opgepoetst, mijn tuin had aangeharkt, uitgebloeide bloemen had verwijderd, vazen had gevuld met pioenrozen, tijgerlelies en lathyrus, het alfabet had opgezegd van achteren naar voren, de vuurdoorn had gesnoeid, vogels, pelsdieren en insekten had voorzien van hun dagelijks brood, een douche had genomen, mijn haar had gewassen, mijn nagels had geknipt, me had gestoken in mijn favoriete dracht, - coltrui en knickerbocker -, herlas ik in mijn scriptorium mijn gave beschuldiging en legde hem in de map" nooit te publiceren, misschien eens gedeeltelijk te gebruiken ingevingen. " want de tekst zei mij niets meer.
in een opwelling van groot zelfbeklag had ik mijn eigen toestand op schrift gesteld ; resultaat - een aanklacht, origineel van vorm, knap van constructie, verder `e`en holle frase ; een geheel oninteressante mededeling, waarmee niemand was gebaat, niemand iets mee kon uitrichten, waarvan niemand beter of slechter werd.
uit de stapel onbeschreven bladen koos ik een geel dictaatcahier, nam mijn citer, ging ermee naar het terras, hurkte tegen een amfoor met askruid, en speelde en zong alle liederen die me herinnerden aan mijn vader, alle liederen die me herinnerden aan mijn moeder, alle liederen die me herinnerden aan" oh mijn vogeltje, mijn vlindertje, mijn vlerkje, mijn duifje. "
