die vriend was getrouwd.
" je begrijpt als je voor de tweede keer trouwt, heb je andere gevoelens dan de eerste keer.
een man alleen is maar een man alleen.
een portemonnaie zonder geld. " de vrouw van die vriend had een vriendin.
met h`a`ar wilde mortje trouwen.
het zou een eenvoudige chassene ) worden.
maar ik moest en zou er bij zijn, daar stond hij op.
" wie heb ik anders? . . .
mijn vriend is met zijn vrouw naar riode-janeiro ge`emigreerd. " " rio?
oi, waarom rio? " " omdat het zo ver weg is. " die vriend was bezeten door de angst, dat de russen toch nog eens west-europa zouden bezetten.
hij had gezegd : " dan pleeg ik zelfmoord. " mortje kon hem geen ongelijk geven.
" wat doe je zelf, als je eenmaal getrouwd bent?
blijf je hier? " hij keek opeens diep bezorgd.
" als je me zweert, dat je er met niemand over zult spreken. . . ik zal je een geheim vertellen.
eigenlijk kan ik niet trouwen. " het geheim?
mortje bezat geen enkele nationaliteit.
hij wist niet eens, wanneer hij jarig was.
het dorpje ten westen van kiev, waar mortje werd geboren, was russisch gebied.
de kleine mordechai was een rus van geboorte.
d`a`arover bestond geen twijfel.
omdat de pasgeborene een jongen was, zou hij later op de leeftijd van een jaar of achttien soldaat moeten worden in het leger van de czaar.
een joodse rekruut in het leger van de czaar. . . kan een mens zich iets vreselijkers voorstellen?
je moest eten uit de onreine keuken van de andere soldaten.
je kon je gebeden niet zeggen op de uren van de dag, die daarvoor zijn vastgesteld.
als joodse jongen was je de getrapte van alle andere rekruten, die door hun meerderen als vee werden behandeld en hun haat en wraak koelden op de paar weerloze joden in hun onmiddellijke omgeving.
de vromen willen niet, dat op sabbath de bussen rijden of dat de televisie aan is.
iedereen zijn vrijheid.
daar niet van!
maar wat is de praktijk?
dat ziet u nu zelf.
omdat zij zo vroom zijn, doe ik het bijna in mijn broek.
is dat democratie?
het is gewoon een dictatuur. . . en laat me nou gauw door, ik b`arst bijna. " we kwamen eens een keer in isra`el, dat was in mei 1968, de zesdaagse oorlog lag toen al weer bijna een jaar achter de rug.
het was in de week van poeriem.
dat feest herinnert aan de boze haman, die de joden wilde uitroeien.
maar de beeldschone esther betoverde het hart van koning ahasveros tot gelei.
niet de joden werden uitgemoord, maar haman werd gehangen aan een galg van dertig ellen hoog.
het is een onderwerp voor een modern sexy verhaal ( ouwe koninklijke bok, groen blaadje.
blaadje wil niet, oom zegt : doe 't maar ).
u kunt de synopsis lezen in de rol van esther, vlak voor het boek van job in het oude-testament.
sinds de dagen van koning ahasveros zijn er vele hamans opgestaan.
niet allen werden gehangen.
de mystieke optimist zegt : " de joden hebben door een wonder alle hamans overleefd. " de cynicus : " de witte olifanten kunnen ook zeggen, dat ze door een wonder alle jagers overleefd hebben.
maar er zijn nog steeds teveel jagers in de wereld en het aantal witte olifanten wordt steeds kleiner. " zegt de pragmaticus : " daarvoor hebben we nou prins bernard en het international-wild-life-fund. " als u deze discussie en mijn ietwat oosterse gedachtenspringerij hebt kunnen volgen, begrijpt u meteen, dat we weer in isra`el zijn aangeland.
goed dan!
we kwamen er, toen juist het poeriemfeest van 1968 werd gevierd.
na drie jaar stilstand, eindelijk weer eens in het openbaar.
de tweede loopt weg.
het lukt hem aan zijn vijanden te ontkomen.
keert hij terug tot de boom, waar zijn vriend nog aan de boom geprikt zit.
vraagt hij : doet het pijn?
zegt zijn vriend : nee, alleen als ik lach. " de isra`eli`er commentarieert : " moppen uit de verstrooiing halen ons joden altijd omlaag, een isra`elische soldaat l`o`opt niet weg. " nou en diezelfde isra`eli`er was in ons gezelschap, toen we bij onze kennissen in naharia speculaasjes aten en in onze herinnering door mokum dwaalden, waarvan een afgunstige koldert : mensen, die niet meer bestonden in een buurt, die lang geleden had bestaan.
zei die isra`eli`er toen w e weggingen : " je moet op de terugweg aangaan bij lochamee hagetta'ot.
daar hebben ze andere herinneringen dan taartjes van snatager. " achteraf begonnen we te vermoeden, dat hij ons eigenlijk een standje gaf, maar hij had een ander gevoel voor een ander soort vinnigheden.
de naam betekent : strijders van het ghetto.
kibboets.
tienduizenden grapefruits en een millioen sinaasappelen.
een optocht van lieve koetjes en honneponnige kwijl-kalfjes, die achter een spijlenhek staan en hun tere kopjes naar voren duwen.
maar de voerbak is leeg.
goede zuigelingenzorg en verstandig voerschap voedt kinderen en beesten op vaste tijden.
de mensen in de kibboets - ze komen uit polen en litouwen, ze spreken oost-jiddisj met veel keren" azoi" en" geween" .
stuk voor stuk hebben ze met de wapens in de hand tegen de nazi's gevochten.
in hun eigen joodse partisanenbenden, want de goeden niet te na gesproken, de poolse partisanen-troepen waren geen broedplaats van irenische oecumene.
de opgeschoten jongens en meiden hebben toen ze nog klein waren, geholpen bij de wapentransporten.
ze hebben uit lijfsbehoud zo goed leren liegen, dat ze, toen de vrede uitbrak, helemaal van voor af aan onderricht in de doodgewone kunst van waarheidspreken moesten krijgen.
van een stuk of wat bij elkaar geschraapte ponden opende hij een bureautje voor waarzeggerij.
horoscoop per post.
persoonlijk consult op aanvraag.
voor die persoonlijke affaires had hij een zigeunerachtig mamsel opgedoken ; ze loerde met kippige ogen in een kristallen bol en voor geld kraamde ze elke onzin uit die haar in het lege hoofd kwam.
maar de politie maakte er een eind aan.
waarzegbureaus, daar hadden ze het niet op begrepen ; in de praktijk waren het gelegenheden, waar amoureuze rendezvous werden bekokstoofd tussen zwart en pervers wit.
op zijn best waren het voorportalen voor stiekume abortus-knoeierijen ; de commissaris beschuldigde hem van vruchtafdrijving.
" ik kan het je niet bewijzen, maar ik zit achter je aan.
en als ik je grijp, dan weet je wat je te wachten staat. . . mister tafelkruier, alias terry-harman. " de commissaris van politie had een tronie als een kwade hond.
dat was de knock-out.
die avond stak hij de loop van een revolver in zijn mond.
het einde!
op het laatste ogenblik dorst hij niet.
in zijn zenuwachtigheid haalde hij toch de trekker over maar toen was de revolver al uit zijn mond.
het schot ging af met een oorverdovende knal, de kogel bleef in zijn hals zitten.
" meneer kogelflesje. . . mister-goggle-flesh. " het begon als een grapje.
toen werd het een bijnaam.
de bijnaam werd een scheldnaam.
zinspeling op het ouderwetse limonadeflesje-kogeltje-spuit.
in plaats van zelfmoord te plegen, vertrok hij noordwaarts.
de bush-bush in, lagos een eind voorbij en toen oostwaarts het binnenland in.
de jungle was niet alleen letterlijk een wilde beestenboel.
hij ging er het beroep uitoefenen dat tienprocenter wordt genoemd.
in die landen kan het nu eenmaal niet rechtlijnig toegaan.
eerlijkheid is er een uitzondering, omkoperij regel.
" wie goederen wil invoeren of exporteren heeft vergunningen nodig.
stempels.
handtekeningen.
hij kan formulieren invullen tot hij een ons weegt.
" het is voor een collectioneur een interessant onderwerp en binnen redelijke grenzen tegenwoordig ook niet zo kostbaar, er bestaat in onze tijd weinig belangstelling voor bonaparte. " " hoe komt dat?
" ik denk, dat de tegenwoordige tyran zoveel van ons denken in beslag neemt, dat niet veel mensen zich verdiepen in de tyran van honderd jaar geleden. " heinz-kaufmann voelt opeens de zenuwtrekkingen in de buurt van zijn hart zeer fel en zijn linker arm tintelt pijnlijk.
hij is kwaad.
waarom eigenlijk en op wie?
" een mens moet een hobby hebben en bovendien, de mensheid zou haar tocht naar een hoger doel nooit kunnen volbrengen als de helden der geschiedis er niet waren, die als voorbeeld dienen. " " mooi gezegd.
ik twijfel wel eens.
is bonaparte die grote man geweest?
er zijn dwepers die zeggen : hij heeft nooit bestaan ; het is het sprookje van de zonnegod ; appolion-bonaparte.
ik zeg : wanneer hij boven de middelmaat uitsteekt, dan doet hij dit alleen maar als corsicaanse bandiet.
zijn regiem was de heerschappij van de onderwereld over frankrijk en daarna over heel europa.
we leven nog altijd onder de ban van zijn propagandamachine. " " voorlopig houd ik mij aan het offici`ele vonnis van de geschiedenis. " dit gesprek vertelt heinz-kaufmann aan annie : " heinz, je hebt mij eens gezegd ; dit is ons nieuwe vaderland.
over het land, dat ons als vluchtelingen opjoeg, praten wij niet meer.
stel je voor, dat duitsland en nederland met elkaar in oorlog raken en dat je door beide landen opgeroepen wordt voor de militaire dienst, ik bedoel moreel opgeroepen.
in welk land zou je dienst nemen? " " dat is een absurde vraag.
ik ben te oud om soldaat te worden en dus word ik nooit voor deze keus gesteld. " " jawel, maar wat zou je doen, indien je voor deze keus werd gesteld? " " er is in duitsland niets veranderd.
totaal niets!
wat je meent te zien is een schijnbeeld. " " je ziet `e`en belangrijke gebeurtenis over het hoofd.
duitsland heeft voor het eerst in een paar honderd jaar de oorlog in zijn eigen land moeten ondervinden. " " jawohl, dat en niets anders heeft de heren aan het denken gezet.
wacht maar, voordat jij en ik grijsaards geworden zijn, zullen zij ons vertellen dat zij de tweede wereldoorlog vast en zeker hadden gewonnen als zij maar betere generaals hadden gehad, russische bijvoorbeeld. " " wat moet jij duitsland hebben liefgehad om het zo te kunnen haten. " " iets dergelijks heeft annie ook gezegd. " " zij vindt het verbranden van die foto's abnormaal.
de kunst van het leven is niet om het verleden te vernietigen, dat lukt toch nooit, maar om m`et het verleden te leven. " " annie en ik hebben de laatste tijd nogal wat onenigheid over de opvoeding van trudi. " heinz gaat verder : " in elk huwelijk is wel eens wrijving maar dit is zolang we getrouwd zijn de eerste keer dat wij echt ruzie met elkaar hebben. " omdat ik nog steeds niets zeg, gaat hij verder : " ook dit zal je wel niet begrijpen.
ik laat elke morgen trudie bij mij komen, dan stroop ik de mouw van mijn linker arm op en dan moet zij zeggen : dat hebben de moffen gedaan.
annie wil dat ik ermee ophoud. " " je wilt me toch niet vertellen dat de onzin, die je destijds het kind hebt voorgekauwd, elke ochtend moet worden herhaald? " " precies. " " ja maar, dat is toch absurd. " " waarom?
waarom zou dat absurd zijn? " om minstens twee redenen.
in de eerste plaats voor jezelf.
en dan het kind.
wat is dat voor masochisme?
een oude wond steeds opnieuw openrijten? " als je zo spreekt is het alsof ik annie hoor.
van riekie heeft hij de drang tot zelf-analyse ge`erfd ; die is ook bij hem onuitroeibaar.
ik heb isaacvan-straten bij mijn weten nooit ontmoet, maar als ik david zie en ik hoor hem zo zwaar op de hand filosoferen, dan denk ik : hij heeft van zijn vader de avontuurlijke geest ge`erfd ; hij zal dwars door de linies gaan, ook al weet hij niet wat hem aan de andere kant van de scheidingslijn wacht ; het avontuur van de geest blijft hem lokken.
dit was het verhaal.
het gaat over gewone mensen in buitengewone omstandigheden.
heinz, annie en trudi, en ver van hen verwijderd riekie en david.
ver van elkaar verwijderd?
ik heb dikwijls het vage gevoel gehad dat de levens van die mensen, naar de plaatsen gerekend gescheiden, toch zeer innig doorstrengeld waren.
" zuster in welke streken waren wij aan elkaar verwant?
in de waat'ren van het onbewuste zwommen wij hand in hand.
in hollywood zouden ze van dit verhaal een" boy meets girl" verhaal hebben gebakken.
dik van drama, gezwollen van tranen, wee van zoetigheid.
maar het echte leven is anders.
trudi heb ik onlangs in isra`el ontmoet.
ze is in het leger, in de nahal, waar ze schapenteelt leert.
ze is aangewezen om te gaan wonen in de nieuwe nederzettingen op de hoogvlakte van golan.
david is onderwijzer aan een gewone openbare lagere school in deventer.
riekie voert nu een huishoudinkje voor drie.
ze is met tobi getrouwd, david woont bij hen in.
ze vertelde : " hij heeft de ware jozefien nog steeds niet gevonden.
wat dat betreft is hij net zo kieskeurig als zijn moeder vroeger was. " van mijn ome zelik stamt het verhaal, dat nu volgt.
het speelt in het begin van deze eeuw.
eigenlijk valt het buiten de lijst van dit boek.
zegt grootmoeder : " wat wil je?
zo zijn de mensen nu eenmaal.
eerst versieren ze je huis met gouden letters.
als er niks te halen is, gooien ze je in de goot en spuwen je in 't gezicht. " juffrouw van-bever daarentegen weet haar gevoelens uitstekend te verbergen.
dat moet ze wel.
sinds de dief haar brandkast van binnen heeft bekeken, is ze te bang om ook maar een seconde alleen in haar eigen woning te zijn.
ze hokt bij ons.
jokof komt zijn moeder opzoeken.
hij weet al van de diefstal.
hoe?
van de rechercheurs, die bij hem zijn komen vragen naar henridu-pont en wat die voor de kost doet en honderdduizend dingen meer.
tussen neus en lippen informeren ze ook of jokof een alibi heeft voor de ochtend van de diefstal.
juffrouw van-bever openbaart een nauwkeurige ontleding van henridu-ponts karakter.
ze kan haar wantrouwen niet loslaten, of eigenlijk is het geen achterdocht tegen henri in het bijzonder maar meer verdenking die ze koestert tegen iedereen.
jokof heeft met zijn moeder familiezaken te bespreken.
dat doet hij natuurlijk liever niet waar wij bij zitten.
met haar zoon als gezelschap is juffrouw van-bever niet bang in haar woning.
door de gehorige zoldering heen klinkt wel een beetje gebrom, maar wat ze zeggen kunnen we absoluut niet verstaan, zodat grootmoeder met haar oor plat op de grond gaat liggen en na enkele minuten tot de conclusie komt, dat ze het over de brandkast hebben.
grootmoeder vertrouwt juffrouw van-bever niet.
iemand, die zoveel praat als dat mens, heeft iets te verbergen.
kort en goed, volgens grootmoeder kan de buurvrouw best de hele inbraak op touw hebben gezet om onze perkamenten in te pikken.
vader komt thuis met een kwade bui omdat iedereen hem bespot.
op het werk zingen ze onafgebroken het liedje van de dollarprinsessen, die miljoenen waard zijn.
