elke blik van hem vangt weer een ander stukje kunst of antiek.
een sierlijk gedraaide delfts-blauwe fruitschaal, een enkel beeldje.
op een lange, dikke, oude eikenplank, die de hele wand beslaat en gesteund wordt door gebeeldhouwde leeuwenkoppen, een rij boeken.
vermet voelt zich al zo thuis, dat hij, voordat hij zelf beseft wat hij doet, er al voor staat en in een boek aan het bladeren is.
hij schrikt niet eens, als een vriendelijke stem naast hem zegt : " u pikt er net eentje uit, die u geweldig zal interesseren.
doet u maar gerust een keus uit mijn priv`e-bezit.
ik zou het fijn vinden, als ik u ergens mee kan plezieren. " als hij met het boek op z'n knie`en, het kopje van haar aanneemt, blijven zijn ogen opeens gefascineerd kijken naar haar hand.
een dubbele trouwring!
zij merkt meteen de oorzaak van zijn verwarring en knikt rustig.
" dat w`as mijn man en dit `is mijn zoon, " zegt ze eenvoudig.
meteen wijst ze naar een smalle wand, waar twee portretten hangen.
het is al bij half twaalf, als eduard-vermet naar huis wandelt.
de wind is gaan liggen.
sterren staan aan de hemel, de maan schijnt vol.
hij kijkt naar boven.
zijn gedachten vermenigvuldigen zich.
een paar weken later, juist als vermet 's morgens van zijn kopje koffie zit te genieten, gaat de telefoon.
truus neemt aan, maar als ze hoort, wie er belt, wenkt ze haar neef : " otto, voor jou! " het wordt een lang gesprek.
truus kan het niet uitstaan, dat ze niets anders te horen krijgt dan :" - ja inderdaad - zeker niet - graag kerel, heel graag zelfs. " met er tussen door af en toe een gulle lach.
" nou. . . en? " het gezicht van nicht truus is `e`en en al spanning, als haar neef de hoorn op het toestel legt.
eduard lacht van oor tot oor.
dan zegt ze plots en ze staat meteen op : " nee tante, het is lief van u, maar het moet toch maar niet. " als ze even later de deur van pension" eureka" dicht trekt en een diep teleurgestelde tante achterlaat, botst ze op de hoek van de straat zowat tegen joep op.
" hallo ineke!
wat heb ik jou in dagen niet gezien! " zijn ogen kijken haar onderzoekend aan.
" aan de slinger geweest soms?
je ziet er uit. . . " " och vent, stik! " en woedend blaft ze eruit : " wat zeuren jullie toch allemaal!
tante truus stak net ook al een jeremiade af.
laat me alsjeblieft m'n eigen gang gaan, anders zien jullie me nooit weer in" eureka" . " " en tante truus wou. . . " " me bemoederen en me vetmesten. . . ik kan heus wel op mezelf passen. . . " " dat blijkt. . . " " v`ent. . . " joep pakt haar plots stevig bij de elleboog en dwingt haar samen op te lopen.
" nou niet zo xantippe-achtig, zus.
ik wilde je net vragen, of we samen dit week-end naar huis zullen gaan.
kun je meteen m'n nieuwe cooper keuren.
ik moet" em inrijden. " " nou, nou!
veel paardrijden - een nieuwe wagen - 't kan niet op bij jou! " " och ja, dat zijn zo de voordelen van het vrijgezellenleven h`e?
doen en laten wat je wilt, kopen wat je wilt, uitgaan als je wilt! " " grote ego`ist. " " tiran. . . ego`ist. . . , " herhaalt joep.
" 'n boekenwurm en een houten klaas.
je kunt voor mijn part. . . " ze breekt de zin af en vraagt plots : " je hebt zo'n pikante naam joep, maar hoe is jouw doopnaam eigenlijk? " zijn ogen spotten een beetje, als hij nederig zegt : " je dienaar heet : johannes-hi`eronymus. " " allemensen!
dacht ik het niet?
zo'n naam uit de mummietijd! " " niemand verbiedt je om een eigen roepnaampje voor me te bedenken! " " dat zal ik doen ook!
ik noem je voortaan : joeps.
'k wil het graag goedmaken met overwerken. " drs. -lieringa wuift het aanbod glimlachend weg.
" ik heb nog geen antwoord op mijn vraag, " dringt hij aan.
" kan ik u ergens mee helpen? " ineke lacht flauwtjes.
" 't is heel aardig van u, maar er zijn dingen in het leven die je zelf moet oplossen. " dan steekt ze hem spontaan de hand toe.
" ik beloof u beterschap! " als een goede vriend drukt de chef haar stevig de hand.
ineke heeft gloeiende haast om op haar kamer te komen.
na het minimale restje eten van gisteren, dat ze even opgewarmd heeft, maakt ineke veel werk van haar uiterlijk.
haar favoriete kleur is momenteel : paars.
een tint, waartegen het blonde haar pikant afsteekt.
ze kent de charme van haar lokken, die barnsteenkleurige glanzen hebben en maakt ze voor vanavond kinderlijk eenvoudig op.
ze borstelt het haar, dat tot ver over haar schouders hangt, naar achteren.
bindt het hoog op als bij een paardestaart, draait de bos dan halverwege tot een vlecht en slaat die rechts naar voren over haar schouder.
onderaan laat ze weer een handbreedte haar vrij en steekt het uiteinde vast met een sierlijk bewerkte speld.
haar lila velours deux-pi`eces heeft ze in een boetiekje laten maken : strak getailleerd keursje met laag uitgesneden hals, afgezet met een roesje, dat van achteren hoog opstaat.
minirokken vindt ze geen stijl.
ze draagt de hare precies tot aan de knie.
als ze zichzelf in de spiegel taxeert, knikt ze voldaan.
de lange oorbellen, donker metaal met een rozetje lila steentjes bezet, doen het goed.
en vooral de bizondere vondst van de haardracht is losjes en toch opvallend.
beduusd bekijken ze elkaar, als ineke op slag van half acht de deur voor flip open doet.
zijn blikken glijden verwonderd langs de elegante verschijning en h`aar ogen knipperen van de schelle kleurencombinatie v`o`or haar.
aha!
zijn verleden.
ineke kan niets weten.
toch vermoedt ze waarschijnlijk iets.
het meisje fietje-wessels komt voor de tweede keer op het beeldscherm.
de grote, donkere ogen, die pijn en verdriet overwonnen en die je nu aankijken, gelouterd, met iets als van overwinning er in.
ogen, die je nooit weer vergeten kunt als je er diep in gekeken hebt!
die foto van haar.
hij heeft er lang naar gestaard.
eerbiedig.
het beeld benauwt hem zo, dat hij in paniek raakt.
schutterig excuseert hij zich, kijkt even rond en verdwijnt dan naar een zij-ingang.
ineke kijkt hem verwonderd na.
er is iets met die jongen.
en het heeft iets met verliefdheid te maken.
zal hij het haar vertellen straks?
flip blijft lang weg.
maar, als hij terugkomt, is er iets veranderd.
ineke merkt het direct al aan zijn stap ; zijn houding.
er zit plots een m`an tegenover haar, die zich van haar gedistantieerd heeft.
wanhopig probeert ze een gesprek en als d`at mislukt, haar charme in te schakelen.
maar 't gaat allemaal mis.
beleefde, haperende zinnen.
soms een paar overdreven uitroepen, dan weer zoeken naar een onderwerp van gesprek.
ze zijn allebei er niet rouwig om, als ze elkaar voor de deur van inekes pension de hand geven.
flip vergeet een nieuwe afspraak te maken.
opgelucht stapt hij door de late avond.
er zit al iets van voorjaar in de lucht.
diezelfde zondagavond, alleen in zijn wagen, mist joep zijn zus toch.
de tochten met haar naast zich zijn de laatste tijd erg gezellig geweest.
haar echt-vrouwelijke opmerkingen, haar adrem antwoorden, ze hadden de lange weg over de veluwe bekort.
en, het vreemde was, dat zo gauw ze samen in zijn wagen zaten, ineke anders op hem reageerde dan gewoon thuis.
de oorzaak?
hij heeft die nog niet kunnen opsporen.
maar de grond brandt haar nu onder de voeten.
ze stamelt een excuus en zonder de andere pati`enten te groeten, sluit ze de deur achter zich.
op straat foetert ze na over die smerige kerels zonder moraal.
een meisje voor je bed, die je hand vasthoudt en je kust, en over haar hoofd heen lonken naar een ander.
b`ah!
da's nou twee keer achter elkaar.
eerst flip en nu deze.
en met lieringa zal ze ook op haar quivive zijn.
je kunt warempel geen man meer vertrouwen!
stans-vermet staat onder aan de trap driftig te gongen.
en, als haar man de deur van de studeer open doet, roept ze : " ed!
kom gauw even.
joep belt.
't gaat over ineke! " als vermet, even later, licht hijgend van het vlugge traplopen, de hoorn opneemt, en : " met vader" zegt, hoort hij tot zijn grote opluchting, dat joep en ineke schoon schip hebben gemaakt.
" helaas niet zonder brokken van mijn kant, vader.
maar, we hebben elkaar begrepen - en het is beter dan ooit tussen ons. " " mooi jongen. " en met een diepe zucht : " wat vind ik dat fijn.
ik had er zo'n zorg over. " " ja, begrijp ik.
nog even een nieuwtje vader.
frits-schat wordt chef in arnhem, en loopt met trouwplannen rond.
en nou komt ineke op zijn kamer. " " wel, wel, daar heeft truus zeker de hand in gehad. " " nee, dit keer heeft ineke het zelf gevraagd.
nou wij weten wat we aan elkaar hebben, vond ze het veel gezelliger.
altijd alleen eten en zelf koken valt tegen. " " prima berichten allemaal, joep.
ik zat er net over te piekeren dat ik ineke eens een lange brief moest schrijven. " " hoeft niet meer vader.
een gesprek ligt u beter.
als het mag, komen we dit weekend samen. " door ons ego`isme, liefdeloosheid, door ons slechte hart.
de mens is in wezen geneigd niet volledig oprecht tegenover de ander te zijn, zichzelf naar voren te schuiven als dat voordeel geeft, dus - maar een bedroefd klein beetje goed te doen, en wel heel wat kwaad.
en daarom mau, is het toch zo'n troost, dat god, die de onbegrijpelijke schepping maakte, toch niet te hoog en te groot is om zich met zo'n mensheid, die zich van hem afkeert en niets van hem wil weten en denkt het zelf te kunnen fiksen, te bemoeien. . .
dat hij voor die verloren mensen zijn zoon gegeven heeft, die ons verlost van alle zonden. " mau knikt.
" ik ben bang, dat ik u pijn doe, als ik vraag : waarom hebben wij die reddende hand n`odig! . . .
eerst de ellende op aarde, d`an de redding.
en dan nog alleen maar redding voor een bep`a`ald aantal mensen. . . " hij schudt zijn hoofd en zucht diep.
" nee, het spijt me, maar ik geloof, dat wij, met al onze fouten, toch in wezen wel kinderen van het licht zijn, of - noem het : kinderen van god.
als we onze plicht doen, elkaar niet bedriegen, - medemenselijkheid.
- d`at heeft die god toch zeker bedoeld als geluk!
en daar werken we allemaal aan mee.
vooral als we elkaar als man en vrouw in het huwelijk echt lief hebben. " ze praten lang en zwaar.
ineke luistert stil.
ze merkt tot haar troost, dat de sfeer goed blijft.
van weerskanten geen enkele hatelijkheid, maar alleen respecteren van elkanders principes.
w`el voelt ze af en toe pijnlijk, dat mau veel verder gaat dan ze gedacht had, en z`ij toch anders over veel dingen denkt.
maar hij kan het ook niet helpen, dat hij totaal anders is opgevoed.
in hun huwelijk kunnen ze al die dingen wel eens doorpraten.
en hun geluk laten zien aan de buitenwacht!
" ik meende dit toen ook al bij siny te merken.
zo'n jonge meid, die al net zo praat als een ouwe man.
laten ze zich toch niet allemaal ongerust maken over mau en mij, wij redden het wel. . . " en ze lacht in een plotselinge bui aanstekelijk opgewekt.
joep vergeet zijn hele gewone bezorgdheid over ineke, nu hij de naam siny hoort.
er begint iets in hem te beven.
maar hij probeert zijn stem doodgewoon te laten klinken, als hij zegt : " gezellig bezoek vond ik dat, de vorige keer.
en jij? " " nou, en of.
een fijne meid. " joep hoort een engelengeluid in die stem.
woorden, die hem uit z'n hart gegrepen zijn.
" ik vond het helemaal niet jammer, dat het zulk beroerd weer was en ik je er heenbracht.
ze was niet eens kwaad, dat ik misschien haar microfoontje beschadigd heb, ze maakt overal een grapje van. " " nou, `overal!
aufond is ze, dunkt me, serieus, in alles.
't lijkt me een goeie om met kleuters om te gaan, ze heeft direct begrip. " joep luistert z`o gretig, dat ineke opeens vraagt : " heb je haar nog gesproken na die tijd? " " vanavond `even, in de kerk. " en hij vertelt wat er gebeurd is.
" spierpijn geloof ik. " " komt meer voor.
ze mag ook wel w`at voor haar vak over hebben.
je verdient ook goed als hoofdleidster. " joep kijkt z`o verontwaardigd, dat er opeens een verdacht lichtje in inekes ogen springt.
ze volgt, impulsief als ze is, haar eerste beste neiging en staat op uit haar stoel.
" o, joep, joep! " zegt ze opeens met overslaande stem en ze wijst naar hem met uitgestoken vinger.
" joep, w`at is er met jou - nou snap ik, waarom je hier kwam. . . " ze barst in een geweldige schaterlach uit, en valt in de stoel terug.
de verbouwereerde joep kijkt verbluft naar haar.
ze leeft voor" haar" kindertjes en" haar" school.
wel moest ze altijd hevig slikken, als outsiders haar werk en dat van haar collega's zo onderwaardeerden.
hen alleen beschouwden als betrouwbare babysitters!
veel verstand nodig?
och kom!
alleen tact en liefde en een flinke dosis geduld om met dat roerige grut om te springen!
de meeste mensen weten niet, dat hun opleiding ook vier jaar duurt na de m. a. v. o.
en, dat er veel meer handvaardigheid en uithoudingsvermogen bij te pas komt, dan een juf in de eerste klas van de grote school moet hebben.
siny's ogen dwalen de klas rond.
ze blijven geamuseerd kijken naar gert-jan en loutje, een paar rakkerds, die elkaar het licht in de ogen niet gunden, toen ze aankwamen en die nu eensgezind samen zitten te plakken en elkaar zelfs helpen.
resultaat van de orde-lessen!
daar, bij het bord, staat marion, het bijdehandje!
schoolrijp, die met haar tongetje uit de mond met veel volharding telkens weer haar naam schrijft.
wat een verschillende typetjes heeft ze hier in die zes jaar meegemaakt!
trin`etje, die daar nu in de hoek met marijke rustig samen bij de zandtafel een fort bouwt, niemand vermoedt, dat dit peutertje al op drie-jarige leeftijd haar moeder een zenuwinzinking bezorgde, doordat haar motoriek steeds in werking was en ze de ganse lieve dag danste en sprong.
en dat verwende poppetje daar, kleine lucie, die, nu ze ondervonden heeft, dat juf niet op haar let en haar wil geen wet is, in klasseverband niet eens meer opvalt.
siny kijkt even ernstig.
wat zal ze morgen anders tegen het leven aankijken.
deze volledige dagtaak voorgoed voorbij.
leeg - haar leven voortaan?
haar ogen beginnen te stralen!
nee absoluut niet l`e`eg - alleen maar `anders.
het waarom van haar afscheid zal vanmiddag voor de meesten van de aanwezigen een raadsel zijn.
