de ex-minister knikte.
" noodlottige advertentie, " herhaalde hij.
" e`en van de vele, naar mij later gebleken is.
ze komen voornamelijk voor in landbouwbladen, maar die leest u misschien niet. " " nee, " antwoordde de schaduw.
" slechts de lokale, landelijke en internationale pers.
en het blad van de vakbond. " de heer beauvois luisterde niet naar hem en vervolgde, wat sneller sprekend : " e`en miljoen duitse vrouwen hebben hun hoop op u gevestigd.
ze zijn eenzaam, zoeken warmte, gezelligheid, liefde, geborgen zijn.
wilt u `een van hen gelukkig maken?
" ach. . . " , zei de schaduw bewogen.
" stond dat in de advertentie? " " de eenzame vrouwen zoeken geen mannen met hoge posities en veel geld.
maar ieder van hen hoopt op een echtgenoot die ijverig, huiselijk, vrolijk en attent is.
aan zulke mannen willen de eenzame duitse vrouwen hun liefde schenken.
kinderen zijn geen bezwaar ; integendeel : de eenzame vrouwenharten gaan er naar uit.
schrijft u eens ; u zult afbeeldingen van twintig van ons ontvangen.
ik ken het glad uit m'n kop, monsieur. " de schaduw knikte en zei : " het klinkt oprecht en bemoedigend.
eenzame vrouwen troosten, het is afgezien van de vreugde, een christelijke daad.
hebt u ze alle twintig eh. . . ontmoet? " " bij de advertentie stond `een portret.
een vrouw van een jaar of dertig met een intelligent gezicht, ravezwart haar, een zachte glimlach en een lokje dat speels over de rechterwenkbrauw viel.
ook van haar lichaamsbouw deed de foto iets vermoeden.
maar dat alles zegt natuurlijk nog niets over het sociale milieu.
laat ik eens informeren, dacht ik.
ik had niet de indruk dat een vrouw, die zo nadrukkelijk bij landbouwers wordt aangeprezen, in mijn omgeving zou passen.
maar onder die `een miljoen vrouwen zouden er misschien wel enkele zijn die w`el in aanmerking zouden komen.
weduwen van hoge legerofficieren bijvoorbeeld. " " die hebben in ieder geval volgzaamheid en onderdanigheid geleerd, " merkte hoofdinspecteur carlier op.
" zo zou het kunnen zijn, " vervolgde de schaduw.
" dat is het enige wat we kunnen zeggen.
en als het waar is zullen we het nog waar moeten m`aken. " " als ik vragen mag. . . wilt u naar wiesbaden? " " misschien, " antwoordde carlier.
" te zijner tijd.
het lijkt me een zaak, die veel geduld vraagt, beste jongen.
laten we eerst eens kijken wat we hier kunnen doen.
hoe is het met de arrestanten? " " die zeggen geen bliksem, " zei jean-pierre.
" geen w`oord, " voegde hij er behoedzaam aan toe.
" we weten niet eens hoe ze heten.
ze hadden helemaal geen papieren bij zich. " " geld? " " ieder ongeveer honderd franc.
niets wijst erop, dat ze uit duitsland komen, als u dat bedoelt.
uitspraak niet, geld niet, kleren niet.
zelfs die rode, die op sterven ligt, doet geen mond open.
sinds vannacht is hij trouwens buiten bewustzijn.
de andere, die eerst dat gekke brilletje op had, lacht alleen een beetje als je hem wat vraagt. " de schaduw dacht aan gloeiende poken en andere attributen, ooit toegepast op lieden, die hardnekkig zwegen.
maar de tendens naar humanisering bij de behandeling van arrestanten schakelde deze beproefde methoden uit.
" en de oude man? " " ja, dat is inderdaad een soort butler van beauvois.
vanmorgen was hij bij kennis ; ik heb even met hem kunnen praten.
van de beide heren wist hij niets. " " en de dame? " vroeg de schaduw snel.
" een geblondeerde dame en ze h`ad een rode regenjas.
ze sprak alleen maar duits en vincent, de butler, heeft er nooit een woord van begrepen.
verder wel een aardige dame, zei hij.
alleen die beker chocolademelk, die ze hem gegeven heeft, dat vond hij een rotstreek.
want daar moet het vergift in gezeten hebben. " de schaduw knikte nadenkend.
hij schoof de uitgeknipte advertentie, die jean-pierre op zijn bureau gelegd had, weer naar zich toe.
ook d`at leek hem sterk.
en was het niet best mogelijk dat de duitse dame van zijne excellentie beauvois alleen z`elf verdorven was en dat dit niets te maken had met het bureau hammerhaus?
het was de avond voor kerst en de schaduw was geneigd het goede in de mensen te zoeken, vooral nadat hij uit de voorraad van jean-bouveur een prima fles vaderlandse cognac had opgediept.
elise knipperde allerminst met de ogen toen hij haar voorstelde een glaasje te drinken.
na het aperitief en de wijn dronk ze de zware cognac zonder een spoortje van verzadiging.
zodat ze w`eer in de achting van de schaduw steeg.
na vier, vijf glazen was het uur van de vertrouwelijkheid gekomen.
elise vertelde zachtjes en weemoedig van de heimat, het dorpje in de bergen waarin ze haar eerst zo zorgeloze jugend had doorgebracht, van de liebe vati die onder de wapens moest en hier ergens in frankrijk werd doodgeschoten, over het moeilijke bestaan nachher, armoede en hard werken en zo, het opgroeien tot junges m`adel tegen de verdrukking in, jongens aan de deur en een moeder die verzwakte zodat ze haar trouw moest blijven, voorbije en later zeer betreurde kansen op een gezellige en huiselijke man en na de dood van mutti de leegte ; alleen nog het werk op kantoor en zo nu en dan eens een handtastelijke, wat ouder wordende man.
van het slag dat ze verafschuwde.
en ze keek carlier met een bemoedigende glimlach aan.
" en toen heb je je eh. . . toevlucht gezocht tot het bureau van mijnheer hammerhaus in wiesbaden, " zei de schaduw.
hij schonk opnieuw cognac in haar glas.
ze kreeg nu toch een kleurtje.
zelf voelde hij zich een beetje loom en tevreden.
je moest niet te veel kwaad van de mensen denken.
" dat heeft hij, " bevestigde de schaduw.
" en we zullen nog even naar buiten gaan om te voorkomen dat we ons zelf later zouden verwijten het n`iet te hebben gedaan. " en hij schuifelde snel door de smalle paden, die de andere reizigers hem lieten, voorwaarts, op de voet aarzelend gevolgd door rechercheur jean-pierre-iscard.
robert-filo kwam hun al glimlachend tegemoet.
" ik wilde u nog graag even aan mijn moeder voorstellen, " zei hij.
" het is ons een eer, " zei de schaduw.
" de trein gaat over twee minuten, " waarschuwde jean-pierre.
" moeder, " sprak de heer filo beminnelijk, " dit is hoofdinspecteur carlier van de s`uret`e-nationale en dat is inspecteur iscard, die hem assisteert. " de oude dame keek de beide heren kritisch aan.
" ik heb moeite gedaan om mijn zoon van deze reis te weerhouden, " zei ze deftig.
" hij heeft een zwakke gezondheid en z'n reuma plaagt hem herhaaldelijk. " " in wiesbaden is men gespecialiseerd in het behandelen van reumapati`enten middels heetwater-, koudwater-, modder- en alcohol{baden}, " verzekerde de schaduw.
" en al heeft onze reis een heel ander doel, men kan het ene doen en het andere niet nalaten, zoals het nieuwe-testament ons leert. " " misschien, " zei de dame, " wilt u er mee op letten dat mijn zoon negen maal daags een tabletje neemt.
hij is onnauwkeurig in die zaken.
en u zoudt hem ook kunnen weerhouden van het overvloedig drinken van alcoholhoudende dranken als cognac en jenever.
zowel van het een als van het ander is hij een liefhebber, maar beide schaden ze zijn gezondheid en zijn geest. " de schaduw schonk haar een vriendelijke glimlach en sprak : " hij is in goed gezelschap mevrouw filo, dat verzekeren wij u. " " de trein gaat over `een minuut, " zei jean-pierre.
" zal ik uw koffer dragen, mijnheer filo? " " lange nachten, " zei de oude, waardige dame nog, " zijn zijn behoud. " " ja, " zei carlier.
" mocht ik mezelf daarvan hebben overtuigd dan is de duitse politie er `ook nog.
en ik wed dat die hier en met inschakeling van onze collega's in parijs al het mogelijke doet om filo te vinden.
het aanhouden van daders van een roofoverval is voor politiemannen nu eenmaal een grote eer, waarde jean-pierre. " en jean-pierre, die daar alles van wist, knikte.
" en m`ocht de politie vrind filo toevallig in de kraag gevat hebben dan zou ik toch graag even met hem babbelen, " zei de schaduw.
" misschien zit hij wel onschuldig vast, " opperde jean-pierre.
" en dat lijkt me hier geen pretje. " " we zouden dan op de late avond nog prachtig werk kunnen doen, " overwoog carlier.
" een onschuldige gevangene bevrijden.
en d`aarom wilde ik hier de politie bellen, zie je. " inspecteur jean-pierre had er vrede mee.
" alleen vrees ik, " vervolgde de schaduw, " dat we geen schijn van kans hebben. " " nee? " vroeg jean-pierre.
" maar waar moet hij d`an zitten? " " hier in wiesbaden, " antwoordde de schaduw.
hoewel kerstmis voorbij was stond op een van de rijnterrassen een grote kerstboom met elektrische lichtjes.
aan de overzijde van de weg was een restaurant, dat vriendelijk licht uitstraalde en men zag van buiten af keurige mensen aan keurig gedekte tafeltjes zitten.
en toen de schaduw en jean-pierre binnen traden golfde de weihnachtsmusik hun tegemoet.
" jullie zijn hier geloof ik nog steeds aan tweede kerstdag bezig, " zei de schaduw tegen een gerant, die vriendelijk naar hen toe kwam.
" de laatste dagen van het jaar zijn wat onbestemd, nietwaar? " antwoordde de man met gladde tong.
" men glijdt bij wijze van spreken van kerstmis in sylvester en oud en nieuw over en wie het voorrecht heeft deze laatste dagen van het jaar in een gepaste omgeving door te brengen zal de scheidingen niet zo scherp trekken.
" zo, " zei de schaduw, " dat is merkwaardig.
hoogst merkwaardig, mag ik wel zeggen.
er zat immers niets meer in dat valies? " " nee, " zei jean-pierre.
" en het gekke is : er lag een briefje op het nachtkastje. " hij reikte het over en de schaduw las : " filo was here. " de norse kelner bracht de schaduw en jean-pierre de volgende morgen ieder twee keiharde broodjes, een mespuntje boter, een vuil glazen schaaltje met groene marmelade, een eierdopje zonder ei en koffie waarvoor - zeer ten onrechte - blijkens een opdruk op het vergrijsde papier van de suikerklontjes de verantwoordelijkheid werd geschoven op de firma johan-jacobsen-co. te bremen.
de grote, witgepleisterde en van enkele afgeschilferde schilderijen ( stillevens met dode kreeften en violen ) voorziene eetzaal had als enige verwarming een tweestavig elektrisch kacheltje, waarvan `een staaf brandde.
niettemin voerde de schaduw monter het woord.
" het jaar loopt ten einde, maar het avontuur nog niet.
ik heb de wapenrusting, die ons gisteravond zulke goede diensten bewees, nog enigszins aangevuld.
ik geloof dat deze dag een merkwaardige, hoogst merkwaardige zal worden. " " o, " zei rechercheur jean-pierre.
" het is hier koud en ik heb nog honger.
kunnen we niet ergens anders ontbijten? " de schaduw knikte.
" dat past uitstekend, " zei hij.
" jij gaat straks naar een omgeving waar het warmer, vrolijker, kortom aangenamer is dan in hotel lorelei.
de naam is overigens bijzonder toepasselijk.
men kan er geen weerstand aan bieden en komt dan lelijk op de koffie.
een zeker gevoel voor humor kan men enkele duitsers niet ontzeggen. " " ik ga dus ergens anders naar toe - en ik koop nog een paar broodjes, " concludeerde jean-pierre, terwijl hij al vast in al zijn lengte en kracht achter het ontbijttafeltje omhoog rees.
" en u? " " ik ga bij de heer hammerhaus op bezoek, " antwoordde de schaduw.
" hammerhaus?
die eh. . . " " ja, die bureauhouder.
u hebt ontdekt dat er zich een bende schuil houdt op het kasteel van nicht k`athe en u bent - zoals ik zo`even al zei - prima op de hoogte van de lokale geschiedenis.
hoe hebt u 'm dat allemaal zo snel gelapt? " " ik heb de inlichtingen in strikt vertrouwen ontvangen, " zei de heer filo voorzichtig.
" van eh. . . iemand, die bij mij iets goed wilde maken.
ik mag niets zeggen, maar misschien kunt u het raden. " " de duitse dame? " vroeg de schaduw.
" elise-herzendieb? " " ik wil het niet bevestigen, maar nog minder ontkennen, " antwoordde de heer filo zachtkens.
" waar is de duitse dame? " vroeg jean-pierre.
" ik neem aan dat we haar nimmer weer zullen zien, " sprak robert-filo geroerd.
bij het vallen van de enigszins naargeestige avond gingen ze gedrie`en op stap.
de goed ge`informeerde heer filo had verzekerd dat het zeer onverstandig zou zijn om de expeditie te versterken met een aantal politiemannen, want dat zou te veel opvallen.
ze werden scherp in de gaten gehouden door de tegenpartij en het was dus zaak omzichtig te werk te gaan en niet - zoals de duitsers dat ongetwijfeld zouden doen - met groot materiaal en loeiende sirenes.
de schaduw stemde onmiddellijk toe dat de door de heer filo aanbevolen taktiek ongetwijfeld de enige juiste was.
waarop de heer filo zuchtte, dankbaar als hij was voor het compliment.
het bleek al spoedig dat nicht k`athe destijds haar kasteel niet alleen aanmerkelijk groter had gemaakt dan dat van nicht armande, maar dat het ook veel hoger was gebouwd.
terwijl ze het laatstgenoemde op gelijke hoogte en op een afstand van hemelsbreed zo'n honderd meter passeerden verrees k`athe's kasteel hoog en steil boven hen.
" bij filo had je je plicht gedaan, " ging de schaduw onverstoorbaar verder.
" jean-bouveur zou het volgende slachtoffer worden.
en toen kwam de vriendin in de rode regenjas je vertellen dat je niet bij bouveur maar bij een zekere hoofdinspecteur carlier van de s`uret`e-nationale terecht gekomen was. " ze zweeg.
" er is n`og iets, " zei de schaduw.
" hammerhaus heeft rood haar. " ze keek hem met grote ogen aan.
" je denkt aan. . . aan die moord. . . " " aan de moord op oud-minister beauvois, " zei de schaduw.
" ook een slachtoffer.
o`ok iemand die vast in jullie greep zat.
hij kwam het me vertellen.
toen werd hij weggeroepen.
telefonisch.
hij moest naar caf`e ondine.
en toen hij er naar toe liep werd hij dood gereden door een gele citro`en waarin men hem had opgewacht. " " dat hebt u me al verteld, " zei ze schor.
" ja, " herhaalde de schaduw met nadruk.
" dat heb ik je al verteld.
dat was in de trein.
en toen merkte ik dat je het al wist. " " al wiest? " " je vroeg helemaal niet w`ie er vermoord was. " ze keek hem even strak aan, zuchtte toen en boog het hoofd weer.
" goed, " zei ze.
" iek geef het toe.
iek wiest er van.
ik vond het ontzettend.
iek wiest het van m'n vriendien.
iek wiest ook wie het gedaan heeft.
je had het zonet over hammerhaus met z'n rode haar. " " ja, " zei de schaduw.
" beauvois werd dood gereden door iemand met rood haar.
en hammerhaus h`eeft dat.
en het zit heel stevig op z'n hoofd ; dat heb ik gister toen ik bij hem op bezoek was heel goed gevoeld. " ze keek hem vragend aan.
e`en van de kaarsen ging plotseling uit.
de schaduw zuchtte.
het was bijna luguber in de koude cel onder de burcht van nicht k`athe.
