ze was 32 geweest, had de politie-inspecteur gezegd en aan zijn gezicht had je kunnen zien dat hij matthias zowel ni`et als w`el begrepen had.
in leiden was het ten slotte allemaal meegevallen.
er was gekeken, gepraat, maar daar was hij gauw aan gewend geraakt.
dat louise-vermul meer aandacht aan hem besteedde dan anderen was ook gauw duidelijk geworden, maar hij had tegenover marco, toen ze 's een keer samen spraken, geen oordeel over haar kunnen formuleren.
" dik, " had hij eerst gezegd, en later :" een soort holenmens. " louise-vermul huiverde toen ze de huiskamer van haar hospita binnenging.
ze zag, om te beginnen de glas in lood deuren, schuifdeuren tussen voor en achter{kamer}, met daarachter de dichtgeschoven bruine gordijnen, en ze wist dat daarachter de oren gespitst waren.
nog een stap verder en ze zag achter de tafel een jonge man opstaan.
hij droeg een korte autojas, en er lag een half glimlachje om de dunne mond in het spitse gezicht.
ze kende hem niet.
" ik ben marcus-zap, " zei hij, een pas in haar richting makend, " de broer van robert.
ik zou graag eens met u praten, als u dat schikt.
mijn broer robert is namelijk ontzaglijk verliefd op u. " toen robert-zap die zaterdag bij zijn moeder thuiskwam om in aerdenhout het weekeinde door te brengen kwam hij in de benedengang een dikke vrouw tegen, aan wier boezelaar en ouderwetse witte muts hij zag dat ze diende in de villa van de van-graperens aan de overkant.
die zaterdag was de winter begonnen.
de wind was in de nacht uit het oosten gaan blazen en de temperatuur was gezakt tot ongeveer min tien.
volgens het avondblad van die dag was het in heel europa meer dan immens koud, behalve, jajaja, pikante noot, op ijsland, waar het dooide.
het was schuin tegenover no. 18, en ik kon het huis vanuit mijn fiat makkelijk blijven waarnemen, zolang de paardedeken achter mijn ogen niet te dik werd.
soms stopte een auto naast me, waarin iemand toeterde omdat hij hoopte dat ik weg zou rijden.
ik zat er ruim drie uur.
tegen half drie gebeurde het.
een lange, zwarte auto stopte voor no. 18.
eerst stapte een chauffeur uit, een wat gebogen oudere man, met een platte pet op grijs haar.
hij liep naar de deur en belde.
hij wachtte lang en vergeefs.
toen stapte achter uit de auto een vrouw.
ik kon haar niet erg goed zien, ze was vrij breed, droeg een afhangende mantel die me niet voor de zomer gemaakt leek, en een grote ronde hoed.
ook zij belde en bonsde zelfs even op de deur.
toen een vrachtwagentje aan kwam rijden en achter hun auto stil hield stapten ze in en reden weg.
ik noteerde het nummer.
42-89 nt.
ik wachtte nog een half uur, maar er gebeurde niets meer.
het laatste kwartier had ik gebruikt om na te denken en ik was tot de conclusie gekomen dat het beter was om niet zoveel te drinken.
er waren natuurlijk verzachtende omstandigheden aan te voeren, maar dat was geen reden om de hersenschors bestendig te beproeven.
in ieder geval bleek dat mijn intu`itie nog werkte, en ik verborg de notitie met het autonummer in mijn dashboardkastje.
daarna stapte ik uit en kuierde over het grachtje.
in het raam van het hotel waarvoor mijn auto stond zat een jonge surinamer en zong over de cotton fields at home.
even verderop, bij een boompje, zat een jongen die ukelele speelde en een meisje dat met een dolkmes haar teennagels reinigde.
" dat weet ik zeker.
want het was nooit ada die het vroeg.
altijd kwam meneer heemann het vragen.
die kwam naar leiden om te zeggen wanneer ada naar huis moest, en tina.
en marion.
en die kwam ook om het tegen mij te zeggen.
en het was nooit ada die het zelf vroeg. " " die mevrouw catherine is dood.
ik vind dat je dat moet begrijpen.
van de doden niets dan goeds. " de stem van haar moeder klonk streng.
" heb je na mijn ongeluk nog iets van ze gemerkt? " schreeuwde joyce.
" of was ik daarna ni`et dood voor ze?
he?
alleen de man die voor ze gespioneerd heeft bij mij, die kwam braaf nog wat geld brengen! " ik voelde achter me een onheilspellend vacu`um.
" u sprak over het huwelijk van ada-vermul.
kunt u daar iets meer over zeggen? " " dat heb ik al gezegd.
ik was er niet bij.
het huwelijk werd - zo zijn ze bij vermul - in d`usseldorf gesloten, omdat fred-quyong daar toen woonde.
op weg daarheen kreeg ik mijn ongeluk.
het stuur weigerde.
ik kon draaien wat ik wou, maar ik reed van de weg af.
ik zou getuige zijn, voor ada. " joyce leek nu iemand waar je mee kon praten, dus ik vroeg : " het huwelijk ging gewoon door, zei u? " " ja. " als ze gekund had, had ze haar schouders opgehaald.
" mijn aanwezigheid was toch niet meer dan een troostprijs.
ze hadden erom gesmeekt.
ik zal eerlijk zijn, maar u mag dat nooit publiceren - dat heeft toch geen zin - de moeilijkheid was dat ada fred-quyong van mij heeft afgepikt.
als die ellendige trut er niet tussen gekomen was, dan was ik nu met fred getrouwd! " " maar u mag ook niet vergeten, meneer lemming, " kwam de stem van haar moeder er tussen door, " dat fred, als het al zo is, dat h`e`el gemakkelijk heeft gedaan. " " voorspelde miss beryll de toekomst? " " weet ik veel.
voor mijn moeder was ze de heilige geest, en toen catherine overleed ook nog god.
mijn moeder ging er een paar keer in de week heen om een zegen te vragen.
daarom waste ze ook nooit d'r haar - omdat daar de hand van miss beryll op gerust had.
en mijn zusjes gingen er ook wel heen.
om de zegen te vragen over hun huiswerk en te bidden dat de menstruatie niet meer zo erg zou zijn. " " is die zo erg? " haar gezicht was groot en verbeten.
haar mondhoeken trokken even tot een grijns.
" je bent geen calvinist, dat hoor ik wel.
waarom dacht je dat dit geslacht tot nu alleen maar vrouwen voortbracht?
voor de lol?
nee jongen, omdat wij in het zweet ons aanschijns onze eieren voortbrengen.
als we niet meteen drachtig worden zullen we daar met pijn voor boeten.
zo zijn wij vrouwen van vermul nu eenmaal gemaakt. " " ik dacht dat je zuster ada een jongetje had? " " ik moet er niet aan denken wat hem te wachten staat. " ze snoof.
" kun je je voorstellen dat er iemand is - van de vermul-familie, of van de mensen er omheen, - die vond dat miss beryll maar uit de weg geruimd moest worden? " " nee.
niemand had er toch eigenlijk last van.
van het concern zeker niemand, want daar deed mijn moeder toch niks meer aan, daar was ze helemaal uit. " " hoezo - uit? " " dat is nogal duidelijk.
ze wist zelf dat ze totaal niet voor zaken geschikt was.
en catherine wist dat nog beter.
dat is allemaal geregeld.
mijn moeder is alleen maar gastvrouw voor commissarissen en voorname gasten in de-koepel. " " wat is de-koepel? " " zo heet ons huis in amersfoort.
nee. " ze zette weer de twee bolle bruine glazen op.
hij organiseerde daar een sporttoernooi dat veel publiciteit kreeg ( `e`en van de ploegen van buiten de inrichting arriveerde zo starnakel zat dat er een groot heimwee ontstond bij iedereen ), werd vervolgens gelouterd ontslagen en zes maanden later volgde zijn huwelijk met tina-vermul-derije, die hij" tijdens zijn studie" had ontmoet.
ik zet dat maar tussen aanhalingstekens want wat ik van giel wist was dat hij zich in ieder geval nooit of te nimmer over een studieboek zou buigen.
na het huwelijk, dat op de canarische eilanden had plaats gevonden, was hij een paar maal in de publiciteit geweest.
pratend met fikse sigaren tussen de vingers had hij gesteld dat hij zich nog ori`enteerde op een voor hem geknipte baan, en dat hij in tina zijn hoogste levensgeluk had gevonden.
" deze vrouw is minnares en moeder tegelijk.
eigenlijk kan ik gewoon niets anders doen dan mij aan haar wijden. " de laatste tijd werd hij toch weer vaak in amsterdam gesignaleerd.
hij droeg een sierlijk, bijna wit colbertjasje over een paars hemd en een lichtblauwe, zeer nauwe broek.
en als gewoonlijk was hij niet alleen.
vanavond liep in zijn zog een fotograaf, een kleine jongen met oranje haar, die daarom winterpeen genoemd werd.
winterpeen is een goeie freelance fotograaf - hij is een van de weinigen die instinctmatig weten waar je moet zijn om het laatste nieuws als enige te fotograferen.
dat hij met giel meekwam stemde me dus niet vrolijk.
" ik had je alleen verwacht, " zei ik.
" kom, " zei van-rissenbergh, achterover in zijn stoel, voortdurend rondkijkend of hij iemand zag die hij kende, " peet hier weet alles wat ik doe.
trek je van hem niks aan, hij is er gewoon. " " ik wist niet dat je peet heette. " winterpeen lachte tevreden.
hij had zijn supersnelle klak op tafel gelegd en begon een shagje te draaien.
" waarom niet? " " vrouwen vragen dat altijd en het zijn altijd dezelfde vier stomme vragen naar vier stomme antwoorden. " " welke dan" ?
" de antwoorden zijn : 1.
je benen zijn te kort.
2.
je schaamlippen zijn te groot.
3.
je borsten zijn niet even groot.
4.
je hebt geen billen. " de onzekere mond verbreedde zich tot een grijns.
ze deed haar haar naar achter en zei : " ik kan mijn oren bewegen. " een half uur later zag ik dat het portret van jaap was omgedraaid.
het harde lot van een gastarbeider in spanje.
robert-vermul-derije, geboren zap, was nog even slank als het manuscript hem beschreven had, alleen zijn gezicht was erg verzakt.
de wallen onder zijn ogen leken op een rotstuintje.
hij droeg een soort dienstbrilletje dat voor de oorlog als erg intellectueel gold, vooral als je er een kat bij op de arm had.
hij droeg een groen-witte pullover, zijn beige colbert lag op de tas die een caddy met een wagentje achter hem aantrok.
hij speelde samen met een man die ik nog lang niet vergeten was : suurhondt, de opperlijfwacht van de familie.
het liep tegen tien uur en ze waren bezig aan hun vijfde hole.
ze werden, uitgenomen de caddy, vergezeld door een kleine man, die voortdurend zijn armen over elkaar gekruist hield en naar de blauwe lucht keek.
in de struik naast me zat een merel met diarree.
ik was op het golfterrein gekomen door via het dak van mijn auto over een hoge omheining te klimmen, en een dun touw achter te laten om de terugkeer mogelijk te maken.
ik stond tussen heesters, achter een paar hoge bomen en zag hen spelen.
robert was, naar mijn indruk geen sterke speler, maar hij genoot ervan om kaarsrecht staande zijn bal na te kijken.
hij had steeds zes of zeven slagen nodig.
ze keken naar de gestriemde en opengeslagen rug van muriel, zeiden tsss en tse tse tegen elkaar en keken beschuldigend in mijn richting.
" met een ceintuur, " zei een van de broeders deskundig.
" dat heb je door die sextijd.
ze doen maar. " hij knipoogde tegen schartenantinck.
" op heterdaad betrapt, inspecteur? " " ja, " zei herman.
" hij had er meteen spijt van.
hij belde meteen op. " " misschien willen de heren iets drinken? " vroeg ik, toen muriel was weggedragen.
" graag, " zei herman.
" jij ook wel, jongenou?
en jij, udink? " ik schonk vier glaasjes vol.
we tilden ze even in elkaars richting.
" nou, daar gaat ie voor zijn mallemoers kippekontje weg, " zei udink alles in `e`en teug verzwelgend.
ik schonk hem nog eens bij.
" goed zo, " zei hij, " om twaalf uur liep mijn dienst eigenlijk af, dus 't mag nou. " daarna pakte hij voorzichtig mijn lege glaasje en pakte het in.
" als ik morgen weer opkom dan hebben we jouw vingerafdruk tenminste goed, " zei hij.
herman was de volgende ochtend eerder dan ik in hospitaal hennepweg.
hij schudde het hoofd toen ik aankwam, nog driftig van mijn gesprek met de portier die niet wilde geloven dat ik een nieuwe assistent was en pas zwichtte toen ik zei dat hij een rigormortis kon krijgen.
" ze is nog totaal verdoofd, " zei herman.
de zuster liet me even kijken.
ze lag op haar buik, het gezicht opzij.
" muriel. " ze opende de ogen.
haar pupillen waren onnatuurlijk groot en leken van glas.
" wat zei quyong? " vroeg ik herman toen we op de gang liepen.
" hij vond het vervelend.
hij hoopte dat het niet ernstig zou zijn.
hij zou de administratie waarschuwen. " " je hebt gezegd dat ze een ongeluk gehad heeft. " " nee, " zei hij.
" ik heb gezegd dat ik haar oom was en dat ze ziek was. " en dus houdt die stomme steekdrager zich op de vlakte.
politici, dat weet je nu toch wel, hebben het geil om hun tanden lopen om met je aan tafel te mogen zitten, totdat je in de rotzooi zit.
dan denken ze ineens aan de kiezer. " " maar wie van ons, wie van ons?
is zusje in moeilijkheden daar in amsterdam? " " doe niet zo zot.
die laat d'r biefstuk al staan als er bloed in zit.
hou nou op met dat janken!
- sorry, louise, maar je werkt op mijn zenuwen.
ik weet het echt niet, verdomd niet.
je zei dat je via madame rexaldo het gevoel had contact met me te hebben.
je bent lief maar ook na`ief.
ik zou zo iets niet eens kunnen verzinnen.
ik heb inderdaad die advertenties geplaatst, maar in opdracht van catherine.
ze vond je zo afwezig en ik zei dat je naar stemmen van gene zijde luisterde.
eerlijk ik lachte er toen om, maar catherine niet.
ze had een lijst laten komen met alle mediums en wichelaars.
en er stond een rexaldo op.
en ze herinnerde zich jouw boek over die koning tybalt - dat je dacht dat ik het was!
dat ik van-rissenbergh zo'n mooie toekomst had voorspeld om tina aan die etter vast te koppelen.
nee!
en toen het madame ging vervelen kocht catherine haar af en liet miss beryll opdraven.
het spijt me als ik weer een illusie bij je kapot maak.
ik heb zelfs nooit van miss beryll geweten, tot suurhondt me een keer vertelde dat hij haar op de groenburgwal had moeten installeren. " er werd op de deur geklopt.
snelle stappen en zap rukte de deur open.
" uw dochter en meneer quyong zijn er, " zei een slordige meisjesstem.
" we zijn er over tien minuten. " hij gooide de deur dicht.
" louise, ik ga me verkleden.
