ik wil dat gekroel niet meer in mijn keet.
verstaan? " meteen schoot haar hand uit om arie in zijn gezicht te kletsen, maar ze kreeg de kans niet.
hij trok haar naar zich toe en drukte wild een zoen op haar lippen.
dan smeet hij haar in een hoek van de keet.
" die kan je onthouden, dat was de laatste, " gromde hij.
" en houd er rekening mee dat we hier overmorgen klaar zijn.
we gaan weer het noorden in, waar we twee jaar geleden drie maanden hebben gewerkt.
naar het kanaal door noord-holland, van amsterdam naar den-helder.
je hebt gehoord wat ik gezegd heb.
je houdt je bij willem of je gaat niet mee.
nou? " ze kroop uit haar hoek en bette haar lip met de zoom van haar rok, ongegeneerd haar kuiten tonend.
ze haalde haar schouders op.
" natuurlijk ga ik mee, maak je niet ongerust ariede-sterke.
de tijd zal het wel leren h`e? " arie keerde zich om en liep de keet uit.
geertrui wuifde hem lachend na.
" stijfkop, " mompelde ze. . .
geertrui-spellenburg laat - de een na de ander - de aardappels in de emmer ploffen.
ze heeft geen hekel aan aardappels schillen ; ze heeft er plezier in de gladde gele lijfjes te ontdoen van hun schil en de modder die er aan kleeft.
ze houdt van alle werk waarvan ze resultaat ziet : de tafel schuren tot het hout blank wordt, de huizen en spinnen verjagen zodat ze het brood van de mannen in de broodkist kan bewaren zonder dat het wordt aangetast, een kwast witkalk tenslotte op de houten wanden van de keet, waardoor ze 's avonds meer profijt van de olielamp heeft, omdat vuile donkere wanden dat licht tegenhouden, opslorpen.
maar aardappelschillen is haar liefste werk.
daar kan ze bij wegdromen, daar kan ze de tijd mee stilzetten, vooruit of achteruit, net naar haar believen.
even richt ze het hoofd op en kijkt naar buiten.
tunnis kruipt in de verste hoek.
wanneer geertrui verraadt welk spel hier wordt gespeeld, is hij nog niet gelukkig.
arie heeft ijzerharde vuisten en zal hem als aanstoker niet ontzien.
geertrui verraadt niets!
ze denkt er niet aan een vreemde als griet wijzer te maken over een gebeurtenis die een vrolijke noot in het slaafse bestaan van deze mannen betekende en waarachter eigenlijk niets anders steekt dan de begeerte een grap uit te halen.
de kerels zouden haar werkelijk niet misbruikt hebben.
keesvan-gessel stond al klaar om hannes, die even te ver ging, met zijn grote handen een opduvel te geven.
wat tot de keet hoort dient in de keet te blijven.
" wat er w`as? " vraagt ze.
" wat zou er wezen?
we maakten plezier samen.
mag dat op zaterdagavond?
jullie zijn te laat.
als je je wilt wassen zorg je maar dat je water krijgt.
mijn werk is af, de natte boel moeten jullie maar opdweilen. " arie's gezicht ontspant zich weer.
hij had gedacht het gezelschap rustig aan tafel te zien, etend of rokend, en hij viel midden in wat het meeste op een vechtpartij leek.
de maats doen ook schichtig en geertrui spreekt de waarheid niet.
best, maar hij wil het er voor vandaag maar bij laten.
hij wil griet een niet al te slechte indruk van zijn kameraden geven : ze zit toch al genoeg op de kerels en geertrui te hakken.
" goed, " roept hij vrolijk.
" laat alles maar liggen zo het ligt.
ik kom jullie een nieuwtje vertellen!
dat ik met griet ga trouwen en dat het vanavond feest is in de herberg.
ik heb vandaag tegen de baas gezegd dat ie naar de hel kan lopen.
ik ben voor het laatst in de put geweest.
ik word kastelein en ik beveel me aan voor de klandizie.
ze kijkt de jongen aan ; hij ziet nog grauwbleek na de roes, maar hij schijnt weer helemaal nuchter.
ze kijkt hem dankbaar aan.
aalbert had gelijk : deze jongen is niet slecht, een groot kind nog, dat zich misdeeld achtte en stoer wilde doen.
" ik zal hem wel boven dragen, dat is het zwaarst, " biedt tunnis grootmoedig aan.
als een van de mannen - die zich toch blijkbaar begint te schamen - hem wil bijstaan, wijst hij hem terug.
" nee, lamzak, ik kan het wel alleen. " de kerel haalt uit om tunnis een mep te geven, omdat hij zich natuurlijk door zo'n brutale aap niet laat gezeggen, maar nu trekt keesvan-gessel partij.
" poten thuis, " gromt hij.
" wie aan tunnis komt, komt aan mij. " lange nelisvan-strijen haalt zijn hand terug, maar slechts om hem naar zijn broekzak te brengen en zijn mes te grijpen.
geertrui laat de benen van hannes los en gaat tussen de twee mannen staan.
" nee nelis, d`at niet, ben je gek geworden?
vechten bij een lijk dat nog boven aarde staat! " haar dwingende ogen houden nelis in toom.
hij bergt zijn mes weer op en stelt kees voor het maar af te drinken volgende week als ze weer geld hebben.
geertrui draagt met tunnis het lichaam van hannes naar de keet en samen leggen ze het lichaam voorlopig op de tafel.
de anderen volgen stilletjes, ze kleden zich uit en kruipen in hun kooi.
geertrui en tunnis betrekken de dodenwacht.
aalbert blijft lang weg.
tunnis is daarstraks naar de lege keet gerend en heeft hem gewaarschuwd.
" aalbert komt meteen, " zei hij, maar nu - een half uur later - is hij er n`og niet.
geertrui probeert te bidden zoals ze dat bij de dominee thuis heeft geleerd.
de ziekte kan overslaan, nu het met mij op het laatst loopt. " geertrui windt zich op.
hij is en blijft een labbekak.
alle kerels zouden hun vingers aflikken als ze het aanbod kregen een nacht met geertrui-spellenburg te slapen.
en willem?
die toch al die jaren haar man is geweest?
die wijst haar af!
" het kan overslaan, " zegt hij.
waar haalt hij die wijsheid vandaan?
tering is ziek bloed en als je zelf gezond bloed hebt zoals zij krijg je het niet.
" d`an niet, " zegt ze nijdig.
" god weet hoe graag ik het zou willen geertrui.
toch kan het niet, ik wil je er niet aan wagen. " " wie heeft je zo wijs gemaakt? " meneer van-as.
die zei ook dat je de strozak moet verbranden als ik weg ben en het slaaphok moet schrobben en veel groene zeep gebruiken. " nu wordt ze nog bozer.
haar keet en haar slaaphok mogen gezien worden.
vrijdag begint ze die al de zaterdagse beurt te geven, de beddetijken zijn brandschoon als ze uit de was komen.
dat die kerels er met hun vuile laarzen zo op gaan liggen als ze er niet is, is haar schuld niet.
" word maar niet kwaad, het is nu eenmaal zo.
laat me maar gaan.
trouw met aalbert-donk.
jullie zijn toch al met mekaar. " " da's een leugen.
al ben je nou honderdmaal ziek, dat laat ik me niet zeggen, lamzak" .
" het is waar geertrui.
als je me zegt dat je nog nooit met hem hebt geslapen zolang je met mij bent, geloof ik dat wel.
dat is toch niet nodig om van elkaar te wezen?
ik heb maar naar jullie te kijken en daar heb ik geen lakense bril voor op te zetten.
het is met aalbert heel anders dan met ons.
eigenlijk hoorde jij niet bij ons. " " wat doe je nou, tunnis? " had ze gevraagd.
" wie denk je dat je voorhebt, om me zo te tekenen? " toen had tunnis zoiets gezegd van dat ze zo het mooiste was, maar ze had hem natuurlijk een draai om zijn oren gegeven en een goeie ook.
het paste niet dat tunnis zo aan haar dacht.
o ja, hij is achttien en dan gaan de jongens over een vrouw prakkizeren, maar het huisje moet bij het schuurtje blijven.
" wat wou je daar nou mee doen? " vroeg ze, toen de tekening tot as was verteerd.
tunnis had weer een van zijn malle antwoorden gegeven : " ophangen en er aldoor naar kijken. " hij had n`og een draai om zijn oren gekregen.
aan de wand hangen als suzanna in het bad en de kerels maar grinniken!
keesvan-gessel was in staat de prent van de wand te halen en ermee te gaan leuren bij de andere ploegen van" juffrouw wil je mijn marmotje zien! " marmotje geertrui in der blootje, jawel. . .
tunnis is anders dan de anderen.
ze mag hem heel graag, hij is echt haar jongen.
ze moet maar vergeten dat hij haar op een avond, toen het met hannes gebeurd was, te na kwam ; hij is die apeliefde nu wel te boven, denkt geertrui.
die tekening was het laatste en dat is alweer een paar weken geleden.
aalbert is ook anders.
aalbert is een man tegen wie je opkijkt, met wie je maar geen ruzie maakt omdat je het toch nooit kunt winnen, want aalbert heeft altijd een weerwoord.
aalbert mag haar hebben, hij mag haar vragen mee te gaan naar zijn huisje en ze zal 'm niet uitlachen zoals ze de andere kerels doet, die haar voorstellen samen een pretje te beleven.
het verdriet haar dat aalbert zo lang wacht, ze neemt het hem eigenlijk kwalijk.
" het is te gauw omgegaan, " fluistert ze, " we hebben veel gepraat maar niet bepraat wat we verder gaan doen.
de jongens zullen rekenschap vragen, aalbert.
ik heb je verteld wat er gebeurd is met tunnis.
ik kan alleen van tunnis afkomen als jij zegt dat ik hier ben gebleven vannacht.
dan krijgen de jongens hun zin en nog een tweede emmer brandewijn.
dan kunnen wij de puthaak gebruiken en. . . " aalbert legt zijn hand op haar mond.
" nee, dat doen we niet, geertrui.
je moet hier niet meer komen, 's nachts niet, bedoel ik.
ik zal de jongens vertellen dat wij verkering hebben en gaan trouwen, `echt trouwen.
dat is toch voldoende? " " wanneer? " spot geertrui.
" met sint-juttemis?
na wat er vannacht is gebeurd heb ik als fatsoenlijke vrouw toch wel het recht dat te vragen?
als je niet wilt wat ik vraag en wat gebruikelijk is onder ons soort mensen zul je dat toch moeten weten.
trouwens, de jongens zullen het zelf vragen.
die stuur je niet met een kluitje in het riet, al praat je de voering uit je keel. " aalbert springt uit de bedstee.
geertrui ziet nog vaag zijn gestalte in de schemer van de naderende morgen, wanneer hij het luik voor het raam heeft weggeschoven.
geertrui bijt zich even op de lippen van de leut.
aalbert draagt een lang nachthemd zoals de heren en hij verschuilt zich achter een leunstoel wanneer hij het hemd uit en zijn blauwkeperen onderbroek aantrekt, waarvan hij haastig de bandjes vastknoopt onder de knie.
aalbert zal er toch aan moeten wennen dat ze hem zo ziet.
zij zal echt de kaars niet uitblazen als ze van hemd verwisselt ; die preutsheid is goed voor de joffers en de jonkers, daar houdt ze niet van.
aalbert komt terug naar de bedstee en neemt haar hoofd tussen zijn handen.
piet-heres begroet deze twee en andere lichtekooien steeds met een zekere vreugde.
dit soort vrouwen is nimmer oproerig, ze schikken zich in hun lot, en houden er bij hun lotgenoten doorgaans de moed in.
piet houdt er niet van dat zijn gasten sikkeneurig zijn.
overigens betreedt hij slechts bij hoge uitzondering de vrouwenverblijven en dan nog in gezelschap van zijn vrouw, die daar regeert.
ze ziet er liever geen mannen, bij voorkeur ook haar eigen man niet omdat het vlees altijd zwak blijft en piet een knappe struise kerel is.
piet heeft er voor te zorgen dat de orde bewaard blijft, zijn vrouw waakt over de goede zeden.
het tuchthuis mag niet meer in opspraak komen, zoals tijdens het beheer van de vorige cipier die een gevangen kapitein liet ontvluchten, tijdens een herdersuurtje dat de cipier had in de gijzelaarskamer met de dochter van de kapitein, machteld, die ook in het gevang zat.
daar heeft heel alkmaar schande over gesproken!
geertrui kaart met pietje en katrijn ; ze spelen om brood, want dat is er altijd te weinig.
geertrui kan zichzelf niet meer peilen, niet `e`en keer vraagt ze om de gebarsten spiegel waarvoor de vrouwen zich zo goed mogelijk optutten.
ze wast en kamt zich nauwelijks, haar kleed zit vol vlekken, ze heeft eigenlijk nog maar `e`en gedachte : hoe ze pietje en katrijn morgen weer een paar sneden brood af kan winnen, want ze heeft een onverzadigbare honger.
een paar maal is piet-heres haar komen halen omdat er een meneer van het gerecht voor haar was gekomen om haar te verhoren, een meneer van het gerecht of de commissaris van politie.
die zijn van geertrui niet veel wijzer geworden, ze geeft haar antwoorden mompelend.
ze kan zich weinig meer herinneren, zegt ze nu, het zal wel zo zijn als de heren zeggen.
" dit is niet nodig, " zegt hij alleen, " nu niet, n`og niet. . . " " ik wist het niet, dat moet je geloven, van-galen.
als ik er eerder over had nagedacht zou ik niet zijn gegaan.
ik meende dat dit een eenvoudig logement was.
ik wilde er `e`en nacht blijven en morgen, na. . . na. . . " van-galen knikt.
" morgen gaan we samen geertrui, jij en ik. " " en aalbert-donk? " smaalt ze.
" is het die de moeite niet waard te zien hoe tunnis het loodje moet leggen voor ons allemaal?
de rechters hebben ons vrijgesproken : arie, vrouw verwoerd en mij.
dat was verkeerd.
ze hebben allemaal schuld en ik het meest omdat ik tunnis. . . " van-galen laat haar niet uitspreken, beschermend slaat hij zijn arm om haar schouders.
" ga mee, ik weet een beter honk voor de nacht.
wat aalbert betreft, val hem niet te hard.
hij is gisteren met meneer van-as naar haarlem vertrokken.
er zijn opnieuw onlusten geweest.
de gouverneur van noord-holland en de inspecteur-generaal vinden het nodig een meer klemmend en op de plaats werkend gezag te vestigen.
er komen overal langs de kanaalwerken militaire posten. " " dat heeft aalbert aldoor al gewild, " zegt geertrui bitter.
" hij is w`el omgezwaaid, de grote vriend des volks! " " aalbert is niet omgezwaaid, maar hij is wijzer geworden.
hij heeft via meneer van-as en de andere heren bereikt dat de akkoordlonen worden verhoogd.
baas muys en de anderen zijn dood ; het was niet nodig geweest wanneer de mensen naar aalbert hadden geluisterd.
aalbert zou willen dat de werkmensen vrij waren, w`erkelijk vrij.
ze hebben zich `e`en morgen vrij gevoeld, je hebt gezien wat er van terecht is gekomen.
de gouverneur heeft een goed besluit genomen : er mogen niet meer doden vallen.
v`o`or alles is het nodig dat er rust komt op het werk.
meneer van-as en aalbert zijn naar haarlem geroepen.
