ik moet er een grote poep van laten" .
dat laatste was geen elegante opmerking, vond ger-hooibergen, daar enkele typistes ook zaten te luisteren.
een van de jongere krachten, die een snorretje droeg, wierp tegen dat rotterdam toch maar behoorlijk vooruit was gegaan en dat hij het centrum toch gezellig vond, het nieuwe centrum.
ger-hooibergen verwachtte hierop een uitbarsting van de-groot maar tot zijn verbazing had deze slechts geantwoord :" goed, de-ridder, het nieuwe rotterdam is van jullie.
ik hoop voor je dat je over tien jaar nog kunt ademhalen zonder te hoesten en dat je geen gehoorapparaat draagt.
een bril heb je al zie ik. " ger-hooibergen zuchtte, want de-groot had de peuk uitgemaakt ; maar de stank van smeulende tabaksbladeren drong tussen de stapel stalen bakjes heen.
nijdig beet hij het pepermuntje stuk.
op het moment van de explosie zat johannesvan-herwijnen in de fauteuil voor het raam.
hij sliep, zoals hij elke middag deed na het eten.
hij werd wakker van de klap, maar besefte dit niet.
hij opende zijn ogen, zag de vertrouwde gloed van het theelichtje onder de pot en ging rechtop zitten.
" hoorde je die klap, johan? " vroeg rosavan-herwijnen die in een andere fauteuil zat te breien.
zij sliep korter na de maaltijd en zorgde ervoor de thee klaar te hebben als hij wakker werd.
" hoe is het met je rug? " " nee.
wat voor klap?
het zal wel een vliegtuig zijn geweest. " johannesvan-herwijnen wreef over zijn knie`en en strekte `e`en voor `e`en zijn benen voorzover de spieren dat toelieten.
hij wierp uit gewoonte een blik naar buiten en zag dat de lucht zwaar bewolkt was ; geen weer voor een wandeling.
" wil je thee? " vroeg rosa.
" alsjeblieft, " zei johannes en hij voegde er uit jarenlange gewoonte aan toe : " een bakje zal me goeddoen. " hij wist echter dat het hem niet zo goeddeed.
" dat zou nu ook best kunnen gebeuren, " zei de-vries.
" ik geloof dat de wind hier naartoe staat. " " als het te donker wordt, kunnen we niet werken en gaan we naar huis, " zei de gemeenteman.
" laat ik de koffie even afrekenen, want we gaan nog een rukkie doen. " ze gingen naar binnen waar de radio nog aanstond.
de arbeiders rekenden af en en even later denderde de compressor weer.
de kastelein draaide de radio zo luid mogelijk en om tien voor half vijf kwam de extra-nieuwsuitzending.
" de beide tankers die betrokken waren bij een aanvaring op de waterweg bij rotterdam en die daarna in brand vlogen, zijn aan de grond gelopen nabij de zuidelijke ingang van de beneluxtunnel, die vanwege het explosiegevaar voorlopig voor alle verkeer is gesloten.
door de rookontwikkeling is het nog altijd niet mogelijk een overzicht te krijgen van de brand.
de blusschepen van de rotterdamse havenbrandweer kunnen de schepen niet naderen.
uit de zweedse tanker najade stroomt vliegtuigbenzine die door de vloedstroom wordt meegevoerd in de richting van rotterdam.
brandweerkorpsen uit de randgemeenten zijn te hulp gekomen bij de bestrijding van de brand bij de chemische fabriek maas-chemie.
het aantal slachtoffers is thans vijf doden en drie gewonden.
hier volgt een bericht.
de korpschef, hoofd van de gemeentepolitie te rotterdam, maakt bekend dat het sterke vermoeden bestaat dat tengevolge van de explosie bij maas-chemie grote hoeveelheden giftige gassen ontsnappen die een ernstig gevaar voor de volksgezondheid zijn.
gezien dit feit en de heersende windrichting dienen de bewoners van pernis en rotterdam-zuid zo spoedig mogelijk hun woongebied te verlaten.
de politie zal in verband met deze evacuatie op de belangrijkste punten van het bedreigde gebied het verkeer regelen.
men wordt dringend verzocht zich aan de aanwijzingen van de dienstdoende agenten van politie te houden.
zeg beste kerel, " riep de-groot naar de transistorbezitter, " hoe heten die tankers?
nederlanders? " " nee, geen nederlandse tankers, " werd er geantwoord.
om tien voor half vijf stond een groepje van acht man rondom het bureau met de kleine transistorradio.
ger-hooibergen had zich als laatste aarzelend bij het groepje gevoegd.
krakend, maar goed verstaanbaar, kwam de stem van de nieuwslezer door.
tot het moment dat het bericht van de evacuatie werd herhaald, zei niemand iets.
" alledonders, " riep de-groot luid.
" hebben jullie het gehoord?
de hel is losgebarsten.
wie woont er in zuid? " ger-hooibergen was bleek geworden.
" ik, " zei hij tezamen met nog twee anderen.
mechanisch liep hij terug naar zijn bureau.
" hooibergen, kom hier, " hoorde hij de-groot zeggen.
" zijn je vrouw en kinderen thuis?
heb je telefoon?
bel als de bliksem op want misschien weten ze nog van niks.
niet iedereen luistert de hele dag naar de radio. " de drie hadden allen telefoon en begonnen de nummers te draaien.
een van hen draaide in de haast verkeerd.
de ander kwam niet verder dan het draaien van het cijfer negen ; hierna moest via de centrale van de verzekeringsmaatschappij de verbinding tot stand worden gebracht.
" ik krijg de zoemtoon niet, " zei de man.
" je hebt kans dat de hele troep al overbelast is, " zei de-groot.
" blijven proberen. " ger-hooibergen had de hoorn van de haak genomen, maar voordat hij begon te draaien, legde hij hem neer.
de situatie waarin hij zich bevond drong tot hem door ; haarscherp.
die morgen had hij adri naar het centraal-station gebracht.
ze ging een dag naar haar moeder in arnhem.
zijn beide kinderen zouden 's middags bij schoolvriendjes thuis eten.
zijn zoontje van elf had de huissleutel, zodat zij na schooltijd naar huis konden gaan waar hun vader hen om zes uur zou aantreffen.
om zes uur!
" hallo? " " ja. " " ik kan meneer arendson niet bereiken. " " maar we moeten weten wat de aard van de brand is.
in verband met de blusmiddelen, begrijpt u.
blijft u proberen.
kan iemand anders geen inlichtingen geven? " " ik zal het proberen.
blijft u aan de lijn? " " ja. " toen jande-bruin met zijn vrouw en kind zijn huis verliet, was het straatbeeld al sterk veranderd.
van enkele auto's die de hele week langs de trottoirs geparkeerd stonden en alleen tijdens de weekeinden hun met mos begroeide plaatsen verlieten, draaiden de motoren.
overal stonden mensen in groepjes te praten met tassen en koffertjes in de hand en de auto's die een radio bezaten hadden die luid aan staan.
er was juist een nieuwsuitzending geweest en de muziek die thans gedraaid werd, wekte de indruk dat de straat feestvierde.
" gaan we met de tram naar het station? " vroeg annie terwijl ze het dekentje nog dichter om de baby heensloeg.
jande-bruin aarzelde.
reed de tram en als hij reed, was er dan nog een plaats over?
" we gaan op de brommer, " zei hij.
" ik denk dat de trams afgeladen zijn en de haltes voorbijrijden. " " met de baby? " protesteerde annie.
" hij gaat tussen ons in, uit de wind.
ik zal voorzichtig rijden. " toen hij zich omdraaide om zijn brommer uit de poort te halen, zag hij zijn buurman die twee huizen verder woonde bezig een grote koffer achterin zijn mercedes te leggen.
jande-bruin voelde de woede in zich opstijgen.
de proleet, dacht hij, gaat er vandoor in zijn slee.
hij wel, en hij neemt zijn troep mee.
daar komt madam ook al met haar geverfde haren en haar hoerekousen.
hij deed de brommer van het slot en reed hem naar de plaats waar annie stond te wachten.
uit de hoeken van zijn ogen zag hij de mercedes-eigenaar de kofferruimte dichtdoen.
" wat is er aan de hand? " vroeg een oude man die zijn huis uitkwam.
jande-bruin bleef verbaasd staan.
hier was iemand die nog van niets wist.
" evacuatie, " zei hij.
" een explosie.
de giftige gassen komen naar zuid.
ik zou maar maken dat ik wegkwam. " de ander keek hem ongelovig aan.
jande-bruin haalde zijn schouders op en liep door.
" is het geen geintje? " riep de man hem achterna, maar jande-bruin keek niet om.
even later begon er weer een sirene te loeien.
het geluid maakte hem nerveus.
de baby op zijn arm leek steeds zwaarder te worden maar hij gaf het kind niet over aan annie.
toen zij het station zuid naderden, werd het steeds drukker op de trottoirs.
vele voetgangers waren op weg naar het station.
toen er een volle tram naderde, haastten velen zich naar de halte.
bij de ingang werd gevochten.
een viertal mensen wist zich naar binnen te werken voordat de deuren dichtgingen.
in de hal van het station was het vol.
voor de loketten stonden rijen mensen.
kinderen huilden en moeders riepen hen tot de orde.
jande-bruin zag de rijen voor de loketten en keek annie aan.
hij trok haar mee naar de deur die toegang gaf tot de perrons.
" we kopen in de trein wel een kaartje, " zei hij.
" ik ga niet nog eens een half uur in de rij staan wachten. " er vertrok juist een trein in de richting rotterdam centraal.
hij zag hoe mensen probeerden de deuren van de wegrijdende trein te openen ondanks een spoorwegbeambte die dit trachtte te voorkomen.
een man die op de treeplank stond en de deur niet open kon krijgen, sprong van de rijdende trein en struikelde op het perron.
ze worden gek, dacht jande-bruin.
het is alleen nog maar rommelen wat de vulkaan doet.
" u weet van de explosie en de giftige gassen? " " ja, commissaris. " " de burgemeester heeft mij opgedragen u te verzoeken uw vrijwillige mobilisabele vredesrampenorganisatie in te schakelen.
u beschikt over geluidswagens, gasmaskers etcetera. " " we kunnen in twee uur mobiel zijn, zoals u weet.
wat is het verzamelpunt, commissaris? " " zuiderziekenhuis.
u kunt via de maastunnel, die voor het gewone verkeer is gesloten.
dan nog iets.
de alarmering via radio en geluidswagens is onvoldoende.
kan er van de bb-sirenes gebruik worden gemaakt? " " dat zal niet gaan, commissaris.
de sirenes zijn uitsluitend bestemd voor alarmering in oorlogsomstandigheden. " " maar er zijn mensenlevens mee gemoeid. " " er is geen sprake van oorlogsomstandigheden.
ik kan het niet toestaan.
mijn voorschriften bepalen dit uitdrukkelijk.
er is een mogelijkheid.
ik kan den-haag vragen ontheffing te verlenen wegens bijzondere omstandigheden.
ik zal u terugbellen, commissaris. " " dank u. " een telefoontje van de politie met de garnizoenscommandant van rotterdam leverde geen resultaat op.
het garnizoen rotterdam beschikte niet over een parate eenheid.
er werd telefonisch contact opgenomen met de territoriaal commandant zuid-holland in den-haag, de kolonel van de infanterie a. -f. -l. -flintwinkel.
deze zegde toe een paraat onderdeel van de aan- en af{voertroepen} uitgerust met gasmaskers ter beschikking te stellen, alsmede een afdeling pontonniers die eventueel medewerking konden verlenen bij de afsluiting van de eerste en tweede petroleumhaven als bij kentering van het getij omstreeks kwart voor zeven 's avonds de brand aan boord van de beide tankers nog niet geblust zou zijn.
de marine-luchtvaartdienst stuurde in het kader van de militaire bijstandsregeling drie helikopters naar zestienhoven, waarvandaan de toestellen tot boven de bedreigde zone zouden worden gedirigeerd voor waarneming van de verspreiding van de gaswolk, van het verkeer en van achtergebleven slachtoffers.
toen de aanvaring tussen de zweedse tanker najade en de liberiaanse tanker olympic-trader plaats had, naderde er noch bovenstrooms, noch benedenstrooms een ander zeeschip.
als het nodig is, kan ik drie of vier mensen meenemen. " " het is hard nodig, " antwoordde de verpleger.
" gaat u even naar de hal, daar is de arts die de leiding heeft. " in de hal kreeg ger-hooibergen vier pati`enten die door een arts werden aangewezen.
ze haastten zich hem naar buiten te volgen.
drie konden juist op de achterbank zitten, de vierde nam naast ger-hooibergen plaats.
ze hadden allen een tas of een koffertje bij zich.
het waren vier mannelijke pati`enten.
hij reed via de breeweg en de marathonweg naar de oprit van de brienenoordbrug zonder een enkele auto tegen te komen.
maar bij de oprit moest hij langdurig in een file wachten tot de verkeerslichten op groen sprongen.
zijn passagiers zeiden lange tijd geen stom woord.
het eerste geluid kwam van de middelste man op de achterbank.
" wat een rotzootje, " zei deze.
" iedereen is 'm gesmeerd maar de zieken hebben ze in de steek gelaten.
weet u, meneer, " zei hij in de achteruitkijkspiegel naar ger-hooibergen kijkend, " dat we al zowat een uur in die hal stonden te wachten? " ger-hooibergen schudde zijn hoofd.
" nee, maar er is zeker geen vervoer? " " ze kwamen de zaal op alsof de wereld verging, " zei de man naast hem.
" klaarmaken, zeiden ze, het ziekenhuis moet onmiddellijk ge`evacueerd worden.
hoe kan een vent, die gewichten aan zijn benen heeft bengelen zich nou klaarmaken, vraag ik u.
het leek wel alsof ze een kazerne met soldaten wilden mobiliseren. " " ik wist helemaal niet wat er aan de hand was.
ik lag net even te dutten.
jij? " zei de middelste tegen een van zijn buurlieden.
" welnee, man, ik hoorde het pas op de gang van iemand die naar de radio had liggen luisteren. " " geen stijl in elk geval.
en dan nog een uur wachten in die tochthal.
in hillesluis en bolnes kon men dankzij de verlichting nog enkele bewoners redden.
zij werden met spoed naar een ziekenhuis vervoerd.
tien minuten lang cirkelde christiaan-hoogstraten in de helikopter op een hoogte van vierhonderd meter boven het terrein van maas-chemie.
de hoogte was voldoende om geen schade te ondervinden van eventuele nieuwe explosies.
hij kon onderscheiden hoe van loods c alleen de noordelijke helft nog brandde.
van loods e was het dak aan de westzijde nog intact.
aan de oostzijde was het dak ingestort en enorme rookwolken stegen op en werden door de zwakke wind meegevoerd in oostelijke richtingen.
door de rookontwikkeling was niet waar te nemen of ook het ammoniumfosfaat was aangetast, maar christiaan-hoogstraten maakte zich daarover geen illusies.
na de landing liep hij samen met de brandmeester die meegevlogen was naar het portiersgebouwtje.
daar zag hij de rode personenwaggen staan.
van-alberda wachtte hem op ; om diens nek bungelde een gasmasker.
nadat de bevindingen over de vlucht waren besproken, zei van-alberda : " ik vrees dat er geen keus is.
in de loop van de avond zal de wind gaan liggen.
er wordt mistvorming verwacht.
ik behoef u niet te vertellen wat dat betekent.
dan moeten heel rotterdam, schiedam en vlaardingen ook ontruimd worden met alle gevolgen vandien. " " u bedoelt dat u gaat blussen? " zei christiaan-hoogstraten terwijl hij zijn wenkbrauwen fronste.
" zeer waarschijnlijk, " zei van-alberda.
" en het explosiegevaar? " " dat blijft een risico. " " durft u dat te nemen? " van-alberda haalde zijn schouders op.
" ik zei al dat er geen keus was.
de staatssecretaris van volksgezondheid heeft contact met de burgemeester gehad en erop aangedrongen dat al het mogelijke moet worden gedaan om deze brand zo spoedig mogelijk te blussen. " " dat lijkt mij vanzelfsprekend, " antwoordde christiaan-hoogstraten.
" maar deze uitspraak impliceert geen enkele verantwoordelijkheid voor de gevolgen. "
