ik druk mijn gezicht in haar blouse.
ze ruikt naar bloemen.
even later maakt ze zich los en verdwijnt in de werkplaats van mijn vader.
ik ren de trap op naar mijn kamer, en beken mijn god in de kast dat ik van haar houd.
mijn moeder betrapt me terwijl ik nog met mijn hoofd tussen de laarzen lig, en trekt me zo hardhandig aan mijn ceintuur naar achteren dat ik met mijn gezicht op de drempel val.
mijn tong bloedt, ik laat hem zien en spring opzij als ze me met haar vuist tegen mijn hoofd wil slaan.
ik lach haar uit en vlieg de deur uit, maar ze achtervolgt me niet.
's avonds kan ik niet in slaap komen.
ik wrijf mijn god tot hij er klam van wordt en druk hem tegen mijn buik en tussen mijn dijen.
ik zie en ruik eva's moeder weer, en voel de warmte van haar borst tegen mijn gezicht.
ik sta op en loop naar het raam dat uitziet op de achtertuin.
het is een tuin van steen, want mijn vader heeft er zijn voorraden opgeslagen.
in het maanlicht zien de blauwe en witte platen eruit als kleine ijsbaantjes.
onze kat schaatst er voorzichtig overheen en verdwijnt in het donker bij de schutting.
mijn twee duiven in hun hok tegen de muur fladderen onrustig op, maar gaan toch weer slapen.
ik hoor mijn vader brommen en stap voor stap de trap opkomen.
ik sluip naar mijn bed en houd me slapende als hij in de half geopende deur naar me kijkt.
even later steekt hij de lamp in zijn slaapkamer aan ; het licht valt door een rond rooster boven in de tussenmuur in mijn kamer.
ik heb hem nog nooit naar bed horen gaan en besluit hem te bespieden.
toen ze zich had afgedroogd, in mijn verbeelding heel langdurig, kwam ze naar me toe.
ze bleef voor mijn bed staan, zonder iets te zeggen.
ik had haar kunnen aanraken, mijn hoofd tussen haar benen duwen, mijn armen om haar billen.
ze bukte zich en zoende me op mijn haren.
ze rook naar een warm bad en leek nog te dampen.
ik trilde van top tot teen.
haar hand streek zachtjes over de deken, bleef even rusten op de plek waar ik mijn ding vastklemde en verdween.
ik zweer je dat ik het me niet verbeeld.
ik geloof dat ze lachte toen ze wegliep.
dat van het zuigen aan die borsten was me verteld door minnie-ockx.
ze liet me zien waar ze bij haar zouden komen, ik mocht aan haar tepels likken.
bij haar heb ik dat geleerd!
we zaten onder aan de rivierdijk in het gras ; ze had haar jurk uitgetrokken en stroopte haar hemd op tot onder haar oksels.
ik demonstreerde mijn zwemkunst, sprong honderd meter stroomopwaarts in het water en spoelde vlak voor haar voeten aan land.
ze kon er zelf niets van ; haar moeder had een bochel overgehouden bij een val van de brug en had haar het zwemmen verboden.
minnie zat vol van zulke verhalen, haar ogen werden nat en haar stem hees als ze ze vertelde.
ze speelde met haar lange haren, legde de hele vracht bovenop haar hoofd en liet ze dan als twee gordijnen langs haar gezicht vallen.
haar vader was steenhouwer ; hun voortuin stond in plaats van vol bloemen vol zerken, met opschriften waaraan alleen nog de naam en sterfdatum van de doden ontbraken.
hier rust, slaap zacht, god riep, minnies vader vulde alles in.
de steen van haar moeder had hij achterin zijn werkplaats verborgen ; hij was van het kostbaarste marmer en de letters waren van goud.
" daar staat je duitser. " het was hem inderdaad ; hij stond op een landtong die een eindje in zee stak, en keek omhoog naar de vuurtoren naar ons leek het wel.
" jammer dat je niet teruggeschoten hebt, " zei de vuurtorenwachter ; hij lachte, maar niet van harte.
hij trok me met zich mee naar beneden en beval me op het portaal te blijven wachten.
hij verdween in de kamer die ik half had gezien, bleef daar enige tijd en kwam ten slotte naar buiten met een groot pak in een bruine lap gewikkeld.
op ernstige maar niet onvriendelijke toon zei hij dat ik het in de boot moest verbergen en meenemen ; ik mocht het niet openmaken, maar moest het laten waar het was, zonder iets tegen de bootsknecht te zeggen.
hij beduidde me hoe ik moest manoeuvreren om zolang mogelijk uit het gezicht van de vijand te blijven, en stootte de boot met zijn voet af.
hij keek me nog even na en liep toen snel om de toren heen.
enkele ogenblikken later hoorde ik het geraas van een motor, en ik zag hem rechtop in zijn zwarte vlet naar de oever varen, waar de duitser met het geweer in de aanslag klaar stond.
ik wachtte op een schot, maar het kwam niet.
mijn moeder had na de verdwijning van mijn vader een jonge vriendin in huis genomen die ik tante moest noemen, tante dolly.
ze had donkere ogen, zwart haar en dikke lippen waarmee ze me meteen hartstochtelijk zoende.
bij haar bagage was een grote map met tekeningen, want tante dolly gaf tekenles op scholen, had dat tenminste gedaan.
ik moest voor haar poseren, eerst gekleed, later naakt.
ze tekende mijn ding groter dan het was, en op een middag knielde ze voor me neer en begon het te strelen en te likken.
het monument dat ik op deze vredige voorjaarsmiddag ga onthullen symboliseert het verzet van de vrouw in oorlogstijd.
toen het comit`e me vroeg of ik de plechtigheid wilde verrichten heb ik me afgevraagd of ons land aan zo'n symbool nog wel behoefte heeft, of liever : of het er nog recht op heeft.
het aantal verzetsbeelden staat ook zonder dit nieuwe al in geen enkele verhouding tot de omvang van het geboden verzet, en ik voelde me allerminst geroepen mijn steentje tot die vorm van geschiedvervalsing bij te dragen.
ik besloot te weigeren.
dat ik hier sta bewijst hoezeer ik van gedachten veranderd ben, en ik wil wel toegeven dat me dat veel slapeloze nachten heeft gekost.
wat zo'n vererend verzoek van een herdenkingscomit`e al niet teweeg kan brengen!
ik neem tenminste aan dat het vererend is, al kan ik me nog niet goed voorstellen waarom het juist tot mij werd gericht.
de dood van mijn vrouw, op de vooravond van de bevrijding, is ongetwijfeld de aanleiding, maar er zijn, ook onder de hier aanwezigen, mannen die veel meer hebben verloren, of als verlies alleen niet telt, veel meer hebben doorstaan en veel meer verzet.
ze zullen me hopelijk geloven als ik zeg dat ik niet door ijdelheid of zelfs maar gemakzucht op dit podium terecht ben gekomen, maar dat ik gegronde redenen heb om hier voor u te staan.
ik ben van plan u die eveneens te onthullen.
de vierde mei 1945 was, dat zult u zich wel herinneren, een van de wonderlijkste dagen uit de oorlog.
de vrijheid lag voor het grijpen, maar het leek wel of het moeite kostte afscheid te nemen van onze gevangenschap.
de ellende was ons dierbaar geworden, vertrouwd in elk geval, een stinkend hemd dat lekker zat.
" ze maakte de zin niet af, keek me niet aan en trok met een irriterend preuts gebaar het laken tegen haar kin.
ik rukte het weg en duwde haar borsten omhoog zodat ze er jonger uitzagen dan ze waren : meisjesborsten maken noemde ik dat.
ze wilde me wegduwen, maar ik begon haar tepels te likken, en ze werd stil.
na een tijdje keek ik op en zei : " je hebt het me verteld om me van verdere speurtochten af te houden. " ze antwoordde niet, rolde alleen haar hoofd een beetje heen en weer.
" is het waar? " " je zult nooit van je leven iets vinden, " zei ze op die ijzige toon van haar, maar haar stem trilde toch even.
ik stond op en bekeek me in de manshoge spiegel die ik haar zelf eens had aangeraden.
ik zei tegen mijn spiegelbeeld dat ik nu het volste recht had mijn plannen, welke dan ook, uit te voeren.
het was een omgekeerde redenering, maar hij voldeed me.
ik zag dat mijn moeder me van onder tot boven bekeek, met in haar blik iets van verbazing of misschien wel angst voor de groei van haar eigen produkt.
" heb je al een kandidaat? " vroeg ik.
ze reageerde niet.
" moet hij ouder zijn of jonger? " " het gaat je niet aan, bruno. " " hij wordt toch ook mijn vader? " " nee, ik wil dat gescheiden houden. " " hoe denk je dat te doen? " " jij gaat ergens anders wonen, ik ben bezig een flat voor je te kopen. " ze had het blijkbaar allemaal al geregeld, geleid ongetwijfeld door de vaste hand van metta.
die had ook het even onsympathieke als simpele idee geopperd dat mijn moeder zich bij een huwelijksbureau moest laten inschrijven, en met dezelfde voortvarendheid ging ze de komende weken op zoek naar een betrouwbaar adres.
ze keek me beschaamd maar ook een tikje jolig aan toen ik er wat van zei, en antwoordde dat liefde tot alles in staat is, zelfs tot het opzetten van zo iets idioots als een hoed.
" maar ben jijzelf wel tot liefde in staat, moedertje? " " is bruno klein kindje?
ik dacht dat bruno moeders grote man was. " ze trof precies de juiste toon, en ze trof me recht in mijn hart.
ik sloeg mijn armen om haar heen en drukte haar zo stijf tegen me aan dat het haar pijn deed.
ze gaf geen kik, hijgde alleen een beetje toen ik haar losliet.
" als je zegt dat je medelijden met me hebt vermoord ik je, " zei ik.
" je hebt het zelf al genoeg, " zei ze hard, maar ze keek me toch wat meewarig aan.
later op de avond stond haar gezicht net zo, alsof ze niet anders meer kon.
ze zat toen op de rand van mijn bed en streek met haar vingers door mijn haar.
we praatten wat over mijn reis naar de sovjetunie waaraan ik binnenkort zou beginnen, samen met een schrijver die ze bewonderde.
" als je terugkomt ben ik misschien wel getrouwd, " zei ze plotseling, maar op dezelfde praattoon, zonder stemverheffing.
" met de man van wie al die brieven komen? " " dat heb je dus alweer gesignaleerd. " " ik ben jaloers.
heb je hem al eens gezien? " " nee. " " je kent hem dus alleen uit zijn brieven. " " ik zie hem binnenkort. " " hij kan nog tegenvallen. " " ik wil niet dat hij tegenvalt. " " trouwen met dichte ogen dus. " " nee, lezen met open ogen.
het is of ik hem al jaren ken.
wat hij schrijft klinkt me erg vertrouwd. " ze boog zich over me heen om me te zoenen, een kuise zoen, dat zag ik aan haar lippen.
dus zocht en vond jim een dode vleermuis, toonde die aan zijn verbijsterde ontgroeners, hing hem ondersteboven aan een boomtak en schoot hem nog eens dood.
het verhaal is bizar, en ik geloof hem niet helemaal ; zonder anja's tranen zou de vleermuis in elk geval levend zijn geweest.
maar hij heft al het glas en brengt een toast uit op het edelste van alle zoogdieren, waarvan zijn gastheer en gastvrouw met hun twee kinderen de voortreffelijkste exemplaren zijn.
mijn vader komt dan toch nog met enkele van zijn sterkste jachtverhalen aan, stellend ( nu jim zo'n dierenvriend blijkt te zijn ) dat zoals het bos groeit onder de bijl, de wildstand op peil blijft door de jacht.
als de natuur niet zelf voor het evenwicht kan zorgen moet de mens het wel doen, is het niet?
's nachts, als iedereen in zijn kamer is en slaapt of probeert te slapen ( de wijn houdt mij wakker ) hoor ik max janken en zachtjes blaffen, en even later de stem van mijn zuster die hem tot stilte maant.
het lukt haar niet, en tenslotte hoor ik haar zeggen : " kom dan maar mee, idioot. " de deur gaat dicht en het is weer rustig.
als mijn vader dat wist!
ik krijg behoefte aan een gesprek met haar, sta na veel aarzeling op en klop bij haar aan.
stilte.
ik doe de deur open : de kamer is leeg, het bed onbeslapen.
ik loop de trap af, zoek in het hele huis, open zelfs de terrasdeuren en roep haar naam en die van max, maar ze zijn onvindbaar.
een verschrikkelijk vermoeden, dat nog nauwelijks vorm krijgt, eigenlijk niet meer is dan een opkomende paniek, neemt bezit van me en bezorgt me hartkloppingen.
ik ga opnieuw haar kamer binnen : dezelfde leegte ; ik open haar raam : duisternis, stilte.
later reed ze me weer door de stad, op weg naar een restaurant.
ze bracht me in een bourgondische kelder waar alles open en bloot aan spitten en op roosters boven houtskoolvuur gebraden werd.
ze had, op mijn verzoek, haar tuniek aan en ze droeg mijn oorbellen.
om haar ogen had ze zich opgemaakt met grijs en beige, dat gaf haar gezicht iets immaterieels.
ons onderwerp van gesprek was beslist niet opgewekt, iedereen die we samen hadden gekend was mislukt of dood en begraven, maar het deerde ons niet ; al die doden maakten mij juist vrolijk, gaven me een gevoel van triomf : zij wel, ik niet, en nog sterker : ik niet omdat zij wel.
triomf?
een gevoel van bevrijding in elk geval : ma femme est morte, je suis libre!
ik werd met de minuut vitaler, at en dronk of mijn leven ervan afhing en vertelde haar tussen de happen en slokken door hoe ik achter mijn verdwenen vader had aangejaagd.
" en laat je het daarbij? " vroeg ze.
ik haalde mijn schouders op en at verder.
ze riep de gerant en liet hem een kaart van frankrijk brengen.
" limoges, " zei ze.
ze zocht de plaats met haar vinger op, duwde de kaart op mijn bord en wees aan waar ik kijken moest.
" et alors? " vroeg ik.
" nu wil ik weten waar oom bruno woont. " ik legde mijn vork neer en vloekte ; eerst nog, dacht ik, uit ergernis om haar al te grote zelfverzekerdheid, maar bij nader inzien uit verontrusting.
" waarom? " vroeg ik nog, maar ik wist al dat ze precies op de juiste plek boorde en dat het geen zin had om te proberen haar af te leiden.
ik noemde de naam, ze trok de kaart naar zich toe en ging op zoek.
