" naar verluidt, broeder, is onze aartsbisschop dag en nacht in de weer om zich niet te laten bedriegen bij de werkzaamheden aan de dom. " " lofwaardig, " zei eckhart, die aan de tafel was gaan zitten, " men zou wensen, dat hij zich onder de steenhouwers en metselaars mengde en wat minder mensen liet verdrinken in de rivier er vlak naast. " dit was een toespeling op de begharden, en een blijk van onverzoenlijkheid : begrijpelijk genoeg, maar nauwelijks in de lijn liggend van een zielverzorger befaamd om zijn wijsheid en mystieke inzichten.
ik meende dan ook te moeten opmerken : " ik dacht, dat u uw vijanden meer lief zou hebben, zij het ook niet dadelijk meer dan uzelf. " hij trok zijn mond recht en nam mij uitvorsend op.
-" ik heb mijzelf niet lief, broeder.
en tot mijn vijanden reken ik niet iemand, die zijn persoonlijke zaken zozeer de voorrang toekent boven het algemeen belang.
waarmee ik niet wil beweren, dat hij ook het algemeen belang niet schaadt. " " wanneer u de aartsbisschop bedoelt, " aarzelde ik niet te zeggen, " mag ik dan van u weten, of u een dergelijke opmerking al eens gemaakt heeft in tegenwoordigheid van het volk? " toen zijn snelle blik iets van minachting verried, haastte ik mij eraan toe te voegen : " ik vraag dit, niet omdat het iets te maken heeft met de zaak waarvoor wij hier bijeen zijn, maar omdat ik u tot voorzichtigheid wil manen.
van mij heeft u niets te vrezen.
ik ben tot vicaris-generaal in uw zaak aangesteld tegen mijn wil, buiten mijn drijven, en alleen met mijn toestemming, omdat ik op deze wijze iets voor u doen kan. " eckhart haalde de schouders op en staarde naar de grond.
-" ik wacht af.
dit was opvallend, te meer omdat hij het mannetje kende als een aanbrenger en klikspaan voor de meest biedende.
aan zijn broer het verdere werk overlatend, boog hij zich voorover om te zien wat het mannetje geschreven had.
toen het kereltje de hand op zijn papier legde, wist hij genoeg, maar bleef kijken.
het mannetje werd woedend ; ik geloof niet, dat hij begreep met een tegenstander te doen te hebben, maar inmenging van zo'n jonge man was natuurlijk niet naar zijn zin, en het eindigde ermee, dat zij elkaar boos bleven aankijken, terwijl de andere broer onverstoorbaar met noteren doorging.
een belachelijke situatie, en niet ongevaarlijk voor mijn jonge vrienden, want heinrichvon-virneburg had een lange arm.
maar wij hoorden er niets meer over.
toch vond ik het geraden de controle voortaan te staken, waaronder ik na enige tijd ook de spionage van eckhart's handelingen liet vallen.
tot nog toe had dit laatste weinig opgeleverd ; eckhart's gezondheid liet inderdaad te wensen over, hij ging weinig of niet uit, en ontving in zijn cel geen bezoekers.
dit werd anders, toen zijn lichamelijke toestand zoveel verbeterd was, dat hij wandelingen in de kloostertuin kon maken, en ook wel eens bij de bouw van de dom werd gesignaleerd, in gesprek met berooide lieden, die volgens zijn zegslieden tot de begharden te rekenen waren.
dit volkje, waarvan onze aartsbisschop er al heel wat had laten verbranden of verdrinken, was de laatste jaren niettemin overwegend naar keulen toegestroomd, dat van oudsher de roep had van meer vrijheid dan straatsburg, mainz of frankfurt.
daarbij bedreef heinrichvon-virneburg zijn moordpartijen met grote tussenpozen, en liet telkens het gerucht rondstrooien, dat het nu voorlopig weer van de baan was.
en dan praatten - wat hij voorzien had - de begharden hun mond weer voorbij.
hoe brandend dit verlangen is weten wij niet, maar wel zou ik u bovendien nog willen aanraden de eerste maanden in dat dorp te blijven, en liefst nog een paar dorpen verder. " " u hoort het, " zei eckhart, " het mentorschap van broeder nikolaus strekt zich ook al uit tot `uw persoon. " met een bruuske beweging keerde ik mij naar hem toe, gebelgd door wat ik niet anders dan als stokerij kon opvatten.
dat het op walther deze uitwerking had, maakte ik op uit de vlammende blikken, die hij mij toewierp.
-" ik misdrijf hier in keulen niets, eerwaarde heer!
ik heb nog geen enkele toespraak gehouden, en zeker niet in het openbaar. " " u moet zich niet van de domme houden, heer walther, " zei ik streng, " ik neem aan, dat ik u niet aan de gewoonten en de vermoedelijke bedoelingen van de aartsbisschop hoef te herinneren. " " neen, " zei walther, terwijl hij de ogen neersloeg, " ik weet, dat hier veel mensen verbrand en verdronken zijn.
maar dat is al weer geruime tijd geleden, en naar het schijnt gaat de aartsbisschop geheel op in politieke zaken en in de bouw van de dom.
zou hij zoveel aandacht besteden aan eenvoudige mensen als wij?
ik kan dat niet geloven, edele heer, met alle waardering voor uw goede bedoelingen.
daarbij komt dit nog : wanneer de aartsbisschop opnieuw in zijn slechte gewoonten zou vervallen. . . zo zei u het toch? " " een nadere kwalificatie van de gewoonten van zijne hoogwaardige excellentie heb ik achterwege gelaten, " zei ik stijfjes.
de man mocht wel menen, dat ik hem gunstig gezind was, maar niet dat ik in alles zijn partij koos, laat staan zijn overtuigingen deelde.
dat eckhart mij bekeek met wat ik niet anders dan goedertieren spot kan noemen, ontging mij niet.
domplein was een eskadron ruiters opgecommandeerd, en toen de ketter 's morgens vroeg door de straten was geleid, hadden de begeleidende soldaten alle niet door luiken gesloten vensters onder schot gehouden en alle voorbijgangers opgepakt, zonder dat iemand de kans kreeg van het schouwspel aan de rijn ook maar een glimp op te vangen.
hoe de ketter eruitzag?
dat wist zij niet, het moest nog een jonge man zijn, maar het was een erge ketter, dat was zeker, en wanneer men nog meer mensen had willen laten verbranden of verdrinken, dan had men daar zeker van afgezien omdat hij zo'n vooraanstaande ketter was, een belial helemaal op zichzelf, wiens dood gelijkstond met die van een heel legioen van zulke duivelaanbidders.
" nu, " zei ik, " of zij de duivel aanbidden, zal wel niet vaststaan, en om uit te maken of iemand een ketter is, daar behoort nog wel iets meer toe dan het onder schot houden van niet gesloten vensters.
u hoeft m`ij niets te vertellen. " dat kon zij meteen als een wenk opvatten, en brommend, want zij was een eigenwijze oude vrouw, bedorven door mijn voorganger in dat huis, een pauselijke legaat, die door koningsgezind gepeupel in de rijn was gegooid tot de dood erop volgde, verliet zij de kamer.
na nog enige ogenblikken de straattonelen in ogenschouw te hebben genomen begaf ik mij in de richting van het domplein.
er was nu al veel minder drukte op straat, want voetknechts hadden zich overal verspreid en maanden samenscholenden tot doorlopen.
uit de richting van de rijn kwam met onregelmatige tussenpozen de brandlucht.
voor een nieuw protest tegen zijn gelijkstelling van god en mens leek het mij het ogenblik niet.
ik verplaatste mij in zijn standpunt alsof ik op zijn leer niets aan te merken had.
" wie weet, " zei hij met een droevig lachje, " men weet zelf niet altijd wat men wil.
wel weet ik, dat het zaad, door hem uitgestrooid, niet de minste kans heeft op te komen, en dat ik het d`aarom niet gewild kan hebben.
maar komt het zaad van christus zo goed op?
juist deze dood bewijst het tegendeel.
wij kunnen niet anders doen dan de burcht der ziel levend houden, en hopen. " " u weet dus ook, dat zijn vrouw verbrand is?
en het kind, maar dat heeft men eerst nog de schedel verpletterd.
het was niet gedoopt. " " neen, want dat was geweigerd, " zei eckhart ietwat bevreemd, " misschien consequent van hun standpunt, al herinner ik mij, dat, wat u ook al zei, een weigering van het doopsel onder alle omstandigheden een onding is, oncanonisch, en duivelser dan wat men voor de ongedoopte ziel vreest.
in `een geest zijn wij allen tot `een lichaam gedoopt, zegt paulus in corinthi`ers, - let wel : allen, dat betekent dus, dat het kind van h`em niet uitgezonderd mocht worden.
weliswaar staat in handelingen : bekeert u allen, en laat u dopen, en dat spreekt ook vanzelf, maar dan alleen voor de volwassenen. " onthutst staarde ik hem aan.
wilde hij mij met deze staaltjes van zijn schriftgeleerdheid een rad voor de ogen draaien?
of was het een diepgewortelde, nimmer geheel te doorgronden ironie?
ik zou het nooit weten, begreep ik.
achteraf geloof ik, dat hij inderdaad het gesprek deze verbazingwekkende wending had gegeven om zich krampachtig in bedwang te kunnen houden, maar dat het hem niet onwelkom zou zijn geweest, wanneer ik in bar gevloek was uitgebarsten, - niet tegen h`em en zijn onverstoorbaarheid, maar tegen walther's beulen, - die hij al vergeven had, zodat hij ze niet meer kon vervloeken.
eigenlijk was dit tegen de afspraak : ik zou protesteren, en dat had ik ook gedaan, meer of minder waardig, maar daar lag niet in opgesloten, dat ik de vijand onnodig had moeten prikkelen.
men vond dit onverstandig.
hierop antwoordde ik, dat mijn of ons protest van dien aard was geweest, dat iets meer of minder prikkeling geen verschil maakte, en dat ik magister-reyner een voldoende dikke huid toekende om de opmerking over het kasperltheater niet alleen te slikken, maar in zijn hart te waarderen.
of de aartsbisschop het zou waarderen, was een andere kwestie, merkte een der dominicanen op, en wat deed ik, wanneer hij mij gevangen zette en mij door magister-reyner liet verhoren?
dan baatte een protest met tien getuigen mij weinig.
nu, ik bleef hoog te paard, en riep, dat ik wel eens een aartsbisschop zou willen zien, die aan zijn reeds voorafgegane belediging van de dominicanen een directe molestatie zou durven toevoegen ; maar hoewel ik dit inderdaad voor een onbestaanbaar waagstuk hield, dat misschien niet eens bij de franciscanen in goede aarde zou vallen en mij niet ongeschikt leek om de gehele rijnstreek in opschudding te brengen, wist ik van te voren natuurlijk niet tot welke dwaasheden een driftig man als heinrichvon-virneburg nog in staat zou zijn.
maar ik had mijn schepen achter mij verbrand, en moest doorgaan op de ingeslagen weg.
na enig zelfonderzoek kwam ik tot de slotsom, dat mijn wakkere taal eigenlijk een uitdaging was geweest aan de voornaamste betrokkene : meester eckhart.
het was alsof ik tegen hem gezegd had : ik heb je eerst afgeraden te protesteren, ik heb het je zelfs verboden, daarna, toen je aanhield, heb ik je uit eigen beweging tot dat protest in staat gesteld ( door de uitnodiging aan de heren tot het schrijven van een betere brief ), welnu, nu heb ik je van te voren laten zien hoe men protesteren moet.
heiligheid te gaan, maar zoekt u intussen naar een modus, die beide partijen tevreden stelt, in zoverre u uw tegenstanders in het kapittel de kans geeft van een strenger oordeel dan het vorige af te zien, zonder dat u zichzelf te kort doet.
dat waren zijn eigen woorden, en sinds die tijd heb ik ijverig naar een modus gezocht, want al kan ik dan niet veroordeeld worden, ik wil in elk geval naar de paus. " " ik ook, " zei ik, gerustgesteld, minder door de woorden van de prior dan door de snaakse toon, waarop eckhart voor de tweede maal het woord" modus" had uitgesproken, " en wij reizen samen.
voor een gewapend geleide om ons de franse rovers van het lijf te houden zal ik zorg dragen.
uit de laatste woorden van de prior zou dus blijken, dat u niet hoeft te herroepen. " " ik zou het zelf niet willen, vriend nikolaus.
hoe kan iemand herroepen die zich van geen kwaad bewust is?
ik moet naar de modus zoeken.
mijn geoefendheid in de scholastiek, al heb ik de laatste jaren veel verleerd, moet mij daarbij helpen. " " ook ik zal er mijn gedachten over laten gaan, " zei ik behulpzaam.
hij stak de hand op.
-" van nu af aan wil ik liever geheel zelfstandig te werk gaan.
u heeft al genoeg voor mij gedaan, en mijn erkentelijkheid is even groot als mijn gevoelens van vriendschap voor u.
ruggespraak met de prior wil ik niet uitsluiten, want hem gaat het tenslotte aan, en ik vind zijn overwegingen ook niet ongegrond, en waarschijnlijk wijzer dan waartoe wij beiden in staat zouden zijn.
hij is mij in het geheel niet slecht gezind, en heeft zelfs aangeboden onder mijn getuigen te compareren, wanneer ik de behoefte zou gevoelen in het openbaar een verklaring af te leggen.
brutaal geworden vroeg ik, of de aartsbisschop daar wel mee akkoord ging, waarop een jeugdig ambtenaar mij te verstaan gaf, dat de aartsbisschop wel andere dingen aan het hoofd had, en magister-reyner, hoofd van de afdeling paspoorten, eveneens.
ik had mij dus vergist.
zijn clandestien verstrekte paspoorten waren niet vals.
de generaal had mijn desbetreffende bewering alleen daarom niet tegengesproken, omdat al het andere aan magister-reyner vals was, tot zijn haar toe.
toen ik mij de dag daarop wederom bij het klooster vervoegde, deelde men mij mede, dat het meester eckhart iets beter ging, dat hij spreken mocht, zij het zeer met mate, en dat ik een half uur bij hem toegelaten kon worden.
de genademiddelen der kerk waren hem verstrekt, en nooit was de dood manmoediger onder de ogen gezien.
maar indien ik al menen mocht, dat het heilige oliesel onnodig was toegediend, dan werd deze hoop de bodem ingeslagen, toen ik mijn oude vriend op zijn ziekbed aanschouwde, want dit ziekbed was een doodsbed, daar hoefde niemand aan te twijfelen.
behalve de verplegende broeder was in de cel aanwezig de bij het bed geknielde konradvan-halberstadt, in stil gebed verzonken, en die mij begroette door even de ogen op te slaan.
ik wil niet beweren, dat eckhart er als een stervende uitzag, en aan alles was te merken, dat zijn geest nog werkte als vroeger, en dat hij tot zijn god zou treden met alle scherpte en lichtheid van het vernuft, waarmee hij hem zo weergaloos en gevaarlijk had gediend.
alleen zijn lichaam was opgebruikt.
het eerste wat ik hem vroeg, toen ik met zijn hand in de mijne bij hem zat, was of hij zich de jonkvrouw margrethavon-lenterfest, thans in het klooster te frankfurt, nog kon herinneren.
na lang nadenken schudde hij het hoofd : " een biechtkind vermoedelijk.
