" witte zusters zijn net als heksen dokter, ze verplaatsen zich 's nachts op een bezemsteel.
veel meer gerief dan op zo'n stok was er trouwens ook niet bij hoor.
ik kon vannacht meerijden met de volkswagenbus van de witte paters, zo zit dat.
ik ben zelfs al in de kerk geweest ook, ja - ja. " samen met de zuster dronk ze koffie.
in de mandarijnenboom aan de zijkant van het huis gingen in de ochtendzon wat bloempjes open.
ze verspreidden een zoete jasmijnachtige geur, die nu heerlijk was, maar straks in de regentijd zou de boom zo overdadig bloeien dat de lucht bijna zwoel werd.
twee kleine felblauwe spreeuwen landden in de rode poinsettia's.
aan de rand van de baraza, op het lage muurtje lag een blauwe hagedis en knipte een oogje in zijn rose kop.
" weet u hoe die blauwe luilak op het muurtje heet? " " geen idee.
vindt u het belangrijk?
kijk en geniet - de hele schepping ligt voor u : water, land, bloemen, vruchten, vogels en" - ze wees naar de hagedis -" en het kruipend gedierte.
zeg maar : dank u heer.
wat doet een naam ertoe? " " u hebt een maniertje om de dingen zo simplistisch voor te stellen, dat ik me bijna schaam als ik iets weten wil.
het is warempel niet zo dat ik pas geniet als ik weet hoe die hagedis heet, maar toch wil ik het graag weten.
uiteindelijk is niets belangrijk - of misschien juist alles. " de non knikte, stond op om weg te gaan.
" ach, ik klets maar wat h`e.
we begrijpen elkaar wel.
waarom kwam ik ook weer hier?
o ja, zuster suzanna laat vragen of u vanmiddag op de thee komt, zuster mary is jarig. " tegen vijven ging ze met de honden naar het klooster, ze wilde niet toegeven aan de tropenluiheid en liet de auto thuis.
toen gert-wallenburg was vertrokken en christien in bed lag, kon ze niet slapen.
" wat annet betreft - dat is jouw probleem, daar moet je zelf mee klaar komen.
en verder - we zullen ons werk hier moeten doen h`e, en dan liefst nog een beetje goed ook.
je moet niet zo krampachtig doen, gewoon vergeten wat achter je ligt, " had hij gezegd.
annet is mijn probleem - is dat zo?
of is ze meer een verdrietig gegeven dat ik eigenlijk al geaccepteerd heb?
ik heb schuldgevoel tegenover frits, niet tegenover het kind.
ze mist me immers niet eens, ze heeft me niet nodig.
" geen dag kan ik zonder jou, " had ze eens tegen frits gezegd, " ik zou doodgaan van eenzaamheid als jij er niet was. " maar ze leefde nog.
soms probeerde ze zich voor te stellen dat hij er nog was, maar dat lukte nooit.
zodra ze aan frits dacht, was annet er ook en dat vertroebelde haar denken.
ze kon zich tegenover haar dode man niet verdedigen over wat ze gedaan had.
ze dacht aan hun huwelijk, dat goed en sterk was geweest, maar dat was voorbij, ze kon de film van geluk niet terug draaien, het standpunt van frits over annet verhinderde dat.
er waren momenten dat ze niet geloofde dat frits zijn opvatting zou hebben gehandhaafd.
als hij was blijven leven, had hij misschien op den duur wel ingezien dat het voor alles en iedereen beter was als ze weer ging werken.
als - als.
ze ging niet dood van verdriet zonder haar man, maar ze vocht tegen de leegte in haar herinnering, waar ze hem niet terug vond.
ik moet gaan slapen, morgen moet ik werken - en graag een beetje goed ook, volgens gert.
morgen.
dan zou er een lange rij negervrouwen op haar wachten.
maar dat ze zelf niets onderneemt om de toestand te saneren - dat ze niet naar haar kind verlangt - dat vind ik onnatuurlijk. " ik verlang ook niet naar mijn kind, schoot het door christien heen, er gaan dagen voorbij dat ik nauwelijks aan haar denk.
de non vervolgde :" ik gun haar het luxe leventje bij u best, maar als het te lang gaat duren, is ze er beslist niet mee geholpen. " gert had ook al gezegd dat er iets georganiseerd moest worden, zuster johanna begon er ook steeds over en zelfs broeder philippus had zich ermee bemoeid :" zij nestelt zich te gemakkelijk bij u, dokter, zij hoort bij haren man. " christien ergerde zich een beetje aan dat gepraat, want een serieus plan had niemand.
wat scherper dan ze bedoelde vroeg ze :" ziet u een oplossing? " " eerlijk gezegd niet.
maar vindt u het goed dat ik er eens over nadenk? " de grijze ogen van de non, die gewoonlijk nogal strak keken, hadden een milde, mysterieuze glans.
dat verbaasde christien.
ze kende zuster suzanna niet zo goed als zuster johanna.
de overste was zo helemaal overste, een tikje militair, wat door haar rijzige gestalte extra geaccentueerd werd.
maar bovendien was ze altijd zo onberispelijk en daar hoorde de manier van kijken van nu niet bij, het leek alsof ze al bezig was een kleine intrige uit te zetten.
christien zette het hele probleem weer uit haar hoofd.
hoewel ze het met iedereen eens was dat els niet blijven kon, haar aanwezigheid hinderde haar niet.
na de avond van de mislukte bloedtransfusie had ze els voorgesteld het plechtige" u" en" dokter" af te schaffen, wat hun relatie veel natuurlijker had gemaakt.
ze waardeerde het aanpassingsvermogen van haar gast en vond het plezierig iemand thuis te vinden als ze uit het hospitaal kwam.
gert, christien en nora bereikten 's morgens heel vroeg het park, film- en foto{toestellen} in de aanslag.
de weg die ze hadden gereden, was slecht en met rood stof bedekt geweest.
maar eenmaal in het park werd het pad nog smaller, het wegdek nog veel slechter.
diepe kuilen, grote stenen en takken waren normale obstakels.
" zeg - waar zijn de papegaaien? " vroeg nora.
" in iedere dierentuin word je toch altijd verwelkomd door horden lorres. " " ja, met een ketting aan hun poot, suffie, " antwoordde christien, " dat is er hier niet bij, maar kijk eens aan de andere kant van de weg, jij wilde welkom geheten worden - nou is dat niet veel grootser? " een kudde zebra's met minstens tien veulentjes graasde in de geel-bruine prairiegrond, op zoek naar een hapje voor hun ontbijt.
gert stopte de auto, om de beurt doken ze uit het open dak om foto's te maken.
" eigenlijk hoef ik nu niets meer te zien, " vond nora, " dit is zo meesterlijk, zo uniek, dat ik al helemaal voldaan ben. " " en dat na drie minuten serengeti, kind de helft is je nog niet aangezegd. " gert kon het niet laten - het stoute jongetje in hem werd ineens helemaal wakker.
hij toeterde keihard.
geschrokken hieven de vaders en moeders zebra hun kop en verdwenen in snelle galop met het kroost op de hielen.
" sufferd, idioot, slungel, " scholden nora en christien om het hardst.
" wat zijn dat nou voor belachelijke hollandse schooljongensmanieren?
schieten en toeteren mag niet.
pas op hoor! " " wat een imbeciel ben ik, " beleed gert.
" sorry, maar ik kon het gewoon niet laten.
maar weet je wat nou zo mieters is?
dat er geen oom agent in de buurt is om mij op de bon te slingeren.
en weet je wat nog fijner is?
gert kwam terug, trok langzaam op.
van een hospitaalboy, die ook bij de mannen had gezeten, wist hij dat het kind 's middags om vier uur al was doodgereden.
inderdaad door een indi`er, die gewoon was doorgereden.
en al die uren - het was inmiddels al over negenen - terwijl het aantal mensen steeds groter werd, wachtte men op de politie.
nora vocht tegen haar tranen, christien stak zenuwachtig een nieuwe sigaret op.
niemand zei meer iets over het voorval, maar geen van drie`en kon loskomen van het trieste beeld van dat kinderlijkje in de groene kanga.
leven en dood, christien en gert werden er dagelijks mee gekonfronteerd, maar na een weekend zo vol intens en blij leven, leek de zinloze dood van een kind een laaghartige, gemene streek.
christien hield zuigelingen-bureau en wat in geen tijden gebeurd was, ze voelde zich moe en gedeprimeerd.
er waren veel huilende babies, wat ze meestal helemaal niet opmerkte, maar nu irriteerde al dat gejengel haar, het maakte haar onrustig en onzeker.
het hinderde haar dat de ogen van de niet zo jonge moeder tegenover haar wantrouwend keken, toen ze de baby onderzocht en haar handen tastend over het kleine lijfje gingen.
eigenlijk was het vanzelfsprekend dat ze wantrouwend keek, want haar andere zes kinderen waren ook groot geworden en dat zonder hulp van een blanke dokter.
toch was haar aanwezigheid een positief gebaar, ze zag er wat in en dat ze nog wat moest wennen aan de gang van zaken was logisch.
maar toen christien de baby op de weegschaal legde, verdween al haar schroom.
ze giechelde achter haar hand, een kind wegen - zoiets geks had ze nog nooit gezien.
balen katoen - ja daarvan moest je weten hoe zwaar ze waren, want iedere kilo meer betekende shillings meer.
maar wat deed het gewicht van een baby er nou toe?
" je kind is mooi, mama, " zei christien.
maar ik ben ook katterig van die film.
gert zat zich misschien wat erg op te winden maar - hij had gelijk.
wat zei hij ook weer?
zoiets van" smalend lachen om die malle negers. " ik schaamde me dood, want al zul je mij nooit over malle negers horen praten, ik heb me wel zitten vermaken om hun reakties.
laten we wel wezen h`e - het verschil is gradueel.
ach - kijk ze eens lekker primitief reageren - in die sfeer lag mijn waardering. " " je moet het niet overdrijven.
wat is nou een maand om werkelijk alles zuiver te leren kennen, de mensen te doorgronden?
je denkt nog teveel als europeaan, ook teveel als toerist.
maar zelfs als je hier langer was, zou je niet alles begrijpen.
je denkt toch niet dat ik weet waar ik aan toe ben met de mensen?
ik wou dat het waar was, dan zou ik mijn werk veel vlugger kunnen doen.
veel van de mensen hier, vind ik aardig, omdat ze aardig tegen mij zijn.
zo zit dat, maar begrijpen?
anastasia is me dierbaar, maar ik begrijp haar absoluut niet als ze met geen woord rept over haar doodgeboren baby.
haar wezen is me vreemd.
billy de peukpet - hoe behulpzaam, hoe charmant hij is, ik kan hem in zijn gedachtenwereld niet volgen.
net als zephalini - hij blijft onpeilbaar voor me.
dat zit hem niet alleen op de taal vast.
ik heb er vaak met de witte zusters over gepraat, maar zelfs zuster johanna, die hier al meer dan dertig jaar is, raadt vaak maar naar hun achtergronden.
eigenlijk geloof ik dat we het gewoon fout doen.
waarom moeten we toch zo nodig de negers begrijpen? " " misschien" , zei nora peinzend, " misschien om onszelf tegen rassendiscriminatie te beschermen. " " aha - het gaat dus om jouw geweten.
edel motief zeg.
ze keek hem aan, zoekend naar de oorzaak van zijn vreemde gedrag.
hij streelde haar wang, wilde nog iets zeggen, maar opende abrupt de deur.
in zijn kamer ijsbeerde pater lardinois, die er even bedrukt en ernstig uit zag.
gert gaf haar een sigaret en vuur, ze merkte dat zijn hand beefde, wat haar nog nerveuzer maakte.
" het leven is op sommige momenten -. " ze viel hem driftig in de rede :" spaar me uw takt, pater.
sorry.
maar mag ik nu alsjeblieft weten wat er is?
gert - toe. " toen vertelde gert dat er een telegram was gekomen, waarin stond dat er iets mis was met annet.
ze drukte de nog nauwelijks brandende sigaret met korte krachtige gebaren uit en voelde zich onnatuurlijk kalm worden.
jaren geleden, toen frits en zij er zeker van waren dat annet nooit een normaal kind zou worden, had hij gezegd :" wat ben je flink. " " flink - wat is flink? " had ze cynisch geantwoord.
" ik ben leeg en hol, zonder enige emotie.
is dat flink? " zo was ze nu ook, leeg en zonder gevoel, ze zei : " iets mis? " de beide mannen knikten, zonder haar aan te kijken.
" is ze dood? " ze was dood.
" geef me nog een sigaret. " ik voel niets, dacht ze.
geen verdriet, geen schrik.
is dit wel menselijk, ben ik een moeder?
ze vroeg :" hoe? " maar het telegram was kort en vertelde niets meer dan de dood.
het einde van een klein meisje, dat zich nauwelijks bewust was geweest wat leven was.
haar ogen brandden zonder tranen, ze slikte en zweeg.
" ik heb uw reis al geregeld, " zei pater lardinois.
" morgenochtend uit mwanza om tien uur.
in entebbe wachten tot 's avonds elf uur, u vliegt 's nachts en bent de volgende morgen voor achten al op schiphol. " " dan ben je waarschijnlijk nog op tijd, " vulde gert aan.
toen de katoen geplukt werd, wist ze : de laatste keer, toen de regens ruisend en stromend kwamen : de laatste keer.
gert had gelijk, opstandig was ze niet meer.
haar stem klonk weemoedig, gelaten.
de andere witte zusters bewonderden haar om haar rust en overgave, die ze voor vroomheid aanzagen.
maar ze was gewoon murw, uitgeblust.
ze besloot : " nu ik zo definitief voel wat het betekent geen eigen leven te hebben - ach nee, ik zeg het verkeerd want ik wist natuurlijk allang dat een eigen leven er niet meer voor ons bij is, maar nu het zo vreselijk diep ingrijpt in alles, ook in mijn geloof, nu heb ik het er zo moeilijk mee te aanvaarden dat ons heer dit van me vraagt. " ze zuchtte, en eindigde abrupt :" zo en nu gaan de uitlaatkleppen weer dicht. " ze liepen door de kloostertuin.
zuster johanna kon, luisterend naar de verhalen uit holland, niet nalaten ondertussen naar ongerechtigheden te speuren.
ze kneep verdorde bloemen weg, trok onkruidjes uit en leidde een loshangende uitschieter van de winde naar een steunpunt.
toen alle verhalen uit holland verteld waren, zei christien spontaan : " ik heb nog `e`en nieuwtje.
een topgeheim.
ik ga weer trouwen. " zuster johanna klapte als een kind in haar handen.
" maar dat is prachtig.
heeft hij eindelijk de sprong gewaagd? " " over wie heeft u het eigenlijk? " " nou moe, over dokter wallenburg natuurlijk. " en toen christien haar vroeg hoe ze in vredesnaam vermoed had dat behalve kollegiale gevoelens ook nog andere in het spel waren, antwoordde ze :" witte zusters mogen dan -, " ze viel zichzelf in de rede, " nee, laten we het, zoals juffrouw nora altijd zei fijntjes houden.
ik heb het gewoon zien groeien, " bekende ze.
