achter ryan was een venster waarop biggelende regendruppels kronkelwegen zochten door het vuil ; daarachter een kleine binnenplaats met het wrak van wat eens een handkar geweest kon zijn, daarachter een blinde muur met een blauwe verflaag waar gaten in zaten die een roze verflaag toonden waar gaten in zaten die een grijze verflaag toonden.
" ah, po`ezie is wonderbaarlijk, op zijn tijd, " sprak dr. -franz-krause, terwijl hij met een haastige lipbeweging zijn plastic tanden toonde, " maar ik wil nu graag de sleutels hebben. " " wonderbaarlijk, dat is po`ezie, " knikte ryan, enigszins verzoend.
" oh, sons of eire, esmerald land. . . " zo begon wat mijn grootvader zong toen mijn oom afscheid kwam nemen, die dag in negentientwintig ; ik was nog een kind, maar dit zal ik nooit vergeten, ik wist dat ik getuige was van een trots moment in de historie ; mijn oom met de hand in militair saluut aan de rand van zijn hoed, en de oude man, hoog opgericht, die hem toezong met zijn krachtige stem : " oh, sons of eire, esmerald land" . . . hoe ging het ook weer verder? " hij maakte, denkend, een kwart slag op zijn draaistoel om ten einde de whiskyfles uit de open brandkast te pakken, en dr. -franz-krause veroorloofde zich ongeduldig met de voeten te schuifelen.
het ging niet eens om hemzelf, hij had geen haast ; het ging om hilda, die buiten in de auto wachtte, in de onophoudelijke loodrechte regen, in die doodstille, lege hoofdstraat van perthmoore met links en rechts de druipende, roze en lila en groen geverfde, monsterlijke huizen ; hij hoefde niet eens zijn ogen te sluiten om haar voor zich te zien, hij wist hoe zij daar zat, rechtop en roerloos en onbeweeglijk voor zich uit kijkend naar niets in het bijzonder, en blond en bleek ; hilda.
" " . . . whose future depends on the strength of your hand. . . " " zong ryan, terwijl hij inschonk.
" weet u zeker, niet `e`en klein glaasje?
dat was nog in de tijd van de engelsen ; toen was het strafbaar om in je eigen rivier te vissen, het was strafbaar om in je eigen bos een konijn te strikken, het was strafbaar om over je eigen veld te lopen ; o, dat was een gekke tijd, de tijd van de engelsen.
dol op wetten.
verbodsbepalingen ook.
en steeds maar met hun dienders in de weer.
je kon geen hoek omgaan of je struikelde over een engelse diender.
om kort te gaan. . . " " het wordt al droger, " zei dr. -krause.
" ik denk dat ik nog even verder loop. " " hah!
ik begrijp het al, " zei de man, blijkbaar niet beledigd.
" dat is net als met brady en maclaughlin.
van je eigen vak wil je geen kwaad horen.
maar het ging, in dat geval van mijn vader, om een weiland. . . " " dat weiland hier achter, " zei krause, ineens op een gedachte gebracht, " dat is van mij.
wie heeft daar koeien op gezet? " " ik natuurlijk, " zei o'reilly.
" wie anders?
ik woon d`a`ar, en ik heb koeien, en hier ligt een weiland.
naast mijn huis, bij wijze van spreken.
een b`est weiland, trouwens, daar heb je een goede koop aan.
wat nu mijn vader betreft. . . " " wacht eens even. " krause sperde zijn geloken ogen enigszins open en bracht er iets van het oude staal in terug.
" dat gaat zo maar niet.
dat is mijn weiland.
die koeien moeten er af.
ik zal het gebruik tot nu toe door de vingers zien, maar voor elke dag dat ze er nog staan eis ik een pond, en als ze er aan het eind van de week nog staan laat ik ze door de politie verwijderen. " door o'-shaughnessy? " o'-reilly keek hem verwachtend aan, en begon, toen hij geen antwoord kreeg, te lachen - werkelijk hartelijk te lachen terwijl hem zo juist ernstig een rekening en een ultimatum gepresenteerd waren.
o. ah. " " is er dan ooit een ongeluk gebeurd? " " nog niet.
het is een wonder ; de zoete jezus heeft tot nu toe de kleine kindertjes beschermd.
maar wie weet of dat zo blijft?
nee, mr. -kraute, het eerste dat u morgenochtend doet, dat is zorgen voor het sluiten van die deur. " " hier klopt iets niet, " zei krause scherp.
" dit huis heeft vijfenveertig jaar leeg gestaan, en vijfenveertig jaar heeft er niemand op die toren gelet.
waarom moet ik nu ineens. . . " " ah!
dat is, inderdaad, een interessante kwestie.
maar ziet u, mr. -kraute, het sluiten van die toegang is de verantwoordelijkheid van de eigenaar, en wie is er nu al die tijd de eigenaar geweest?
juist.
erfgenamen van major-thomas-edwards, god spare zijn donkere ziel.
engelsen, uit yourkshire als ik me niet vergis.
en wat bekommeren die zich om onze kleine kindertjes?
en hoe kunnen wij daar tegen optreden?
die wonen in yourkshire en jagen op vossen, en niet `e`en keer zullen ze bedenken dat onze kleine ierse kindertjes dagelijks de grootste gevaren lopen.
en dan kunnen we wel een brief schrijven - reken maar dat bourke een stevige brief geschreven heeft ; daar is hij goed in, die dun-loaghaire man - maar wat doen zulke engelsen?
ze gooien de brief in het vuur terwijl ze hun whisky drinken.
met spuitwater drinken ze het. . . " " dan had de overheid die ingang kunnen beveiligen. " " maar dat is het nu juist!
het voorschrift zegt dat de `eigenaar voor de beveiliging moet zorgen, en waar zou het nu wel op lijken als de overheid haar eigen voorschriften overtrad?
wat zouden de mensen daar wel van denken?
en die engelsen?
" trek je van de ieren maar niets aan, die zijn toch een beetje achterlijk" d`at zouden ze denken ; dat hebben ze eeuwen lang gedacht.
nee, mr. -kraute, dat zou heel verkeerd geweest zijn.
neen.
en bij nader inzien, het was misschien beter een man uit perthmoore te nemen, die de plaatselijke toestanden kende en in de omgeving gezag genoot.
wanneer het die - zoals te verwachten was - aan fermheid ontbrak, kon hij, dr. -krause, zelf jurist, hem de nodige instructies geven.
dit vooruitzicht monterde hem op, en het was met de oude, stevige tred dat hij de trap op ging die naar het kantoor van messrs. -hodgson&-rafferty, solicitors, in main-street, voerde.
het gebouw maakte ( inderdaad! zoals te verwachten was! ) geen goede indruk ; het stond grauw, verveloos, en met de vuile matglazen ramen als blinde ogen, tegen wynan's hotel geleund ; beneden was zo'n onbestemde, ongeregelde ierse winkel, waar rubberlaarzen, groenten, sigaretten, speelgoed en brood werden verkocht ; en de trap was zeker in geen maanden schoon gemaakt ; en het oude mens dat hem boven in een onsmakelijk-bruin hokje ontving leek een zuster van ryan's-o'-toole ( ze was in werkelijkheid een nicht van ryan's-o'-toole, maar aangezien ze niet aan krause werd voorgesteld ontdekte hij nooit hoe juist zijn observatie was geweest ).
maar hodgson, de solicitor die hem ontving, was aanvankelijk van een vertrouwenwekkende zakelijkheid.
hij was een lange, magere man van omstreeks vijftig, met harde trekken en enigszins vermoeide, maar toch opmerkzame ogen, beheerst en beslist van gebaar, weinig spraakzaam ; een niet-roker en waarschijnlijk niet-drinker, dat zag je zo ; en, wat meer was, een engelsman.
" doctor krause.
gaat u zitten.
moeilijkheden met de papieren? " " ja, nee, dat wil zeggen - misschien wil ik u daar ook nog wel eens over raadplegen, maar vooreerst heb ik een ander geval. " " wel.
u bent hier ingeschreven, gevestigd, u bent te beschouwen als inwoner van ierland? " " ja, ja.
waar het om gaat. . . " " een ogenblik.
uw nationaliteit is de duitse? " " ja, ja, natuurlijk. " " wel.
neem me niet kwalijk, maar geen moeilijkheden in duitsland?
onbegrijpelijk ; dezelfde hilda, de heks.
de herinnering aan de eerste ontmoeting was eerst. . . ach, er was geen ander woord voor opwindend geweest, en was dat nog, en was nu, na al die jaren van vervreemding, door het opwindende juist pijnlijk `o`ok geworden.
het was bij zijn eerste bezoek aan vander-lande, waar hij heen werd gebracht door ernst-gottlieb, die er al vaker geweest was, ja, bijna kind aan huis was geworden ; en gottlieb stelde voor, toen ze via het grote hek de oprijlaan naar de villa opwandelden, om niet aan de voordeur te bellen maar om het huis heen te gaan naar het terras aan de achterkant, waar de familie om deze tijd van de dag vaak het aperitief gebruikte.
het was een prachtige voorjaarsdag.
de berichten waren destijds niet gunstig ; de tijdelijke tegenslag in rusland duurde voort, en de trouweloosheid der italianen scheen duur te staan te komen ; maar ach, het was zo'n schitterende voorjaarsdag - hoe konden de beide jonge officieren anders dan welgemoed zijn?
smaakvolle bloemperken straalden kleurig tussen de pittoreske boomgroepen van de tuin, en vogeltjes kwinkeleerden ; ja ja, de harde zakelijke sfeer van de ortskommandantur met zijn galmende gangen verliet hen, de dagelijkse beslommeringen vielen van hen af ; en de zon had die roodgouden glans, zo typisch voor heldere hollandse middaguren, en toch ook, geheimzinnig, herinnerend aan het schoon van het verre, omstreden vaderland.
toen ze om de hoek van het gebouw kwamen hield dr. -franz-krause van verrassing een ogenblik de adem in.
langs de fraaie achtergevel liep een stenen terras, ten dele afgesloten door een lage balustrade, geheel met klimranken begroeid ; er waren enkele vrolijke tuinmeubels en parasols, en marmeren treden leidden neerwaarts naar bloemen overal, en een grasveld dat fonkelde van door een sprinkler zacht uitgesproeide waterdruppels ; bloemen en vogels ; en het groen lag te lachen, wilde bloemen pronkten als dol op de meest onregelmatige plaatsen, zonlicht glipte speels tussen boombladeren door, allemaal als om hem te bespotten, de man met beslommeringen en haast.
hoewel er een autobus naderde passeerde hij - dat kon nog best - een ezelkar die veel te ver op de midden van de weg reed, met een halfslapende suffe ier er op die `e`en melkblik vervoerde ; de lummel tikte nog aan zijn petje ook ; en omdat die ellendeling van een buschauffeur te beroerd was wat snelheid te minderen moest hij toen scherp langs de neus van die oerstomme ezel snijden.
mijn god, wat een land toch eigenlijk.
en perthmoore was een bespottelijk dorp ; geen boom te zien, wel lila, gele, groene, roze geveltjes, maar daarachter, wist hij maar al te goed, stank en vuil van armoede.
ryan!
" wel, wel, de limerick-metaland-appliance, " zei ryan verbaasd.
" ga toch zitten, mr. -kraute.
en wat denkt u - een glaasje bier verenigt zich prachtig met zo'n morgen als deze, nietwaar?
ja, de lenteochtenden van ierland!
we hebben hier veel regen - ah, het is een slecht klimaat - maar de lenteochtenden!
daar heeft mijn grootvader eens een liedje over gemaakt dat nog steeds op singsongs gehoord kan worden : " oh eire, thy sparkling spring, when lambs are born and birds will sing. . . " " " die rekening! " sprak krause gebiedend.
" het gaat verder nog over de liefde, " opperde ryan hoopvol, maar krause's wijsvinger betikte ongeduldig de rekening die hij op het bureau had gelegd, en ryan begon de cijfers te lezen alsof hij ze voor de eerste keer zag.
hij telde zelfs alles na.
" nou dan, het klopt, " zei hij tenslotte.
" daar hoef je bij dat soort mensen nooit aan te twijfelen ; die gebruiken moderne telmachines.
een buitenlandse onderneming, moet u denken. . . " " natuurlijk klopt het! " riep krause.
zonder medeweten van je ouders?
in het huis waar officieren te gast zijn met wie je flirt? " " ga zitten en schreeuw niet zo. " ze zag niet naar hem op, en neerkijkend op het druipende regenhoedje zag hij niets van haar gezicht.
" ik zal gaan zitten wanneer het mij zint, en ik zal schreeuwen wanneer ik dat nodig acht.
jij hebt verantwoording af te leggen! " zij zweeg, en vouwde haar handen in haar schoot.
" hoe komt het dat jij een jodenjongen verborgen houdt? " " hij is mijn vriend. " " mooi is dat.
weet je, dat je je schuldig maakt aan een strafbaar feit? " " jullie stellen er straf op, ja. " " de overheid stelt er straf op.
het is tegen de wet!
wanneer ik mijn plicht deed dan gaf ik je aan, nu onmiddellijk en dan zouden jij en die jonge jood nog wel eens een ander liedje zingen! " " waarom doe je dan je plicht niet? " ja, dat was de vraag die hij had willen horen, maar dan anders ; niet zonder klank geuit in deze lusteloze regen door zo'n onherkenbare, bijna onzichtbare half-dode in die regenjas zonder vorm, maar door - ach, mijn god, zo had hij het toch in de afgelopen nachten keer op keer voor zich gezien, gekweld, maar zeker dat de zwoele wensdroom uit zou komen -_ door dat blanke, sierlijke, zo zacht-vrouwelijk gevormde meisje in zwempak dat hij altijd, naar eigen wil, in zijn bewustzijn op kon roepen ( neen ; dat ook tegen zijn wil altijd weer in zijn bewustzijn opdook ), niet stralend glimlachend dan, maar kwijnend, treurig, en met een blik die toch vol vertrouwen was, en dan met smekende stem ; door dat eens geziene, nooit verjaagde visioen, dat hem sindsdien steeds met begeerte had gekweld - o, zijn liefde!
en nu stond hij hier, koud en machteloos wachtend op de andere, zelfbewuste krause ; en tegenover een onbewogen ledepop.
dus rustig ( en luister niet meer naar de vogels ; men went daar immers aan ).
nadat o'-shaughnessy vernomen had wat dermot-ryan kwam vertellen, wist hij dat het goede nieuws nu gr`o`ot goed nieuws geworden was, ruim voldoende om elk huiselijk ongenoegen weg te vagen ; en dus ging hij op zoek naar mrs-kraute.
hij vond haar waar hij het wel gedacht had, achter de bessestruiken, zo'n beschut stil plekje, waar de soms zonderling gevormde en getinte blaadjes van de door haar uitgezette kruiden, nog pril, boven de aarde kwamen.
daar lag ze op haar knie`en, met de rug naar hem toe, en hij had al vrolijk geroepen : " nou, dan, mrs-kraute, luister. . . " voordat hij zag dat haar schouders schokten.
" o, vergeef me, " zei hij ongelukkig.
" het geeft niet, o'-shaughnessy. " " ah, maar de tranen van een vrouw zijn haar eigendom, als haar kuisheid en haar hart ; vaak heeft ze alleen de tranen over, en die kan ze niet met ieder delen. " ze keek hem even over haar schouder aan, en hij zag dat haar gezicht wel bleek was, en haar mond heel dun, alsof ze pijn had, maar haar ogen waren licht en traanloos.
ah, welke man zal ooit een vrouw begrijpen?
" je bent een goede man, o'-shaughnessy.
ik vind je aardig. " " nu, d`at, " zei hij opmonterend, " dat is een van de vriendelijkste dingen die in lang tegen mij gezegd zijn ; waarachtig, dat was een lief woord. " ze wendde zich weer af, en daar stond hij dan in de stilte die hem zei dat hij maar beter gaan kon ; en zo'n wenk zou zelfs hij als vrijgezel en garda wel gevolgd hebben, als hij niet dat dubbele goede nieuws te brengen had, waartegen elk ongenoegen moest verbleken.
hij zette zich dus schrap, schraapte zijn keel, keek naar de lucht, en begon :
