daarvan is hier geen sprake geweest, je hebt dat zelf kunnen constateren.
de dader voelde zich veilig en had geen haast.
de storm hield iedereen binnen en alle geluiden werden overgestemd.
de dader had de tijd.
en daaruit mogen we `e`en gewichtige conclusie trekken. " hij keek grijphand afwachtend aan, en zijn oud-cursusgenoot en vriend stelde hem niet teleur.
de dikke man legde een mollige vinger langs de neus en sprak langs diezelfde neus weg : " ik geloof, dat ik weet, wat je bedoelt.
we mogen eruit concluderen, dat de dader in het huis van jispen, in dat kleine dressoir, heeft gevonden, wat hij zocht. " " precies, " zei vissering voldaan.
" we hebben van het dressoir af de voetstappen meteen zien teruggaan naar buiten en verder in huis werd niets overhoop gehaald of door elkaar gesmeten.
als de dader zoveel tijd had, en in het dressoir niet vond wat hij zocht, zou hij alle gelegenheid hebben gehad er ergens anders naar te kijken.
nu vond hij dus meteen in het dressoir het gewenste ; en d`at houdt weer in. . . " " . . . dat hij waarschijnlijk tevoren al wist, w`a`ar hij zoeken moest, " knikte grijphand.
" weer iets, dat we van de man weten.
met het nodige voorbehoud kunnen we stellen, dat hij al eens bij jispen thuis was. " " of dat hij werd ingelicht door een ander, die in het huis van jispen geen onbekende was.
nu, zo'n eenzame vrijgezel krijgt niet al te veel mensen over de vloer.
dat maakt de kring kleiner, waarin we allereerst moeten gaan zoeken. " " en in die kring kan iemand een donkerblauwe lelijke eend hebben, " zei grijphand en hij keek meteen op de klok.
" denk je om je tijd?
het is vergadering. " traag kwam vissering uit zijn luie stoel overeind.
" e`en ding nog, " zei hij.
" verdraaid jammer, dat je niet terugging, " zei grijphand.
" hoewel het inderdaad gevaarlijk had kunnen zijn.
het was misschien geen heldendaad, maar het was wel het verstandigste, wat je kon doen.
maar wij worden er op dit moment niet wijzer van, want we weten niet eens of je werkelijk iets hebt gezien of alleen maar een hallucinatie hebt gehad na die griezelige verhalen, die jispen je had verteld. " " dat zou anders de eerste hallucinatie van mijn leven zijn, " sputterde aart tegen, " en ik heb heus wel eens mensen gesproken, die me m`e`er de stuipen op het lijf joegen dan die jispen. " " laten we zelf maar eens gaan luisteren, " stelde vissering voor.
" dan hebben we het hele gesprek. " " o, niet helemaal, " wierp aart tegen.
" ik ben pas gaan opnemen, toen jispen een beetje in de stemming was gekomen en aan de bandrecorder gewend was.
sommigen zijn bang van een microfoon, en die moet je even laten bijkomen.
en toen hij koffie inschonk heb ik de zaak ook een kwartiertje stopgezet. " " dan luisteren we naar wat er is, " corrigeerde vissering.
" misschien kunt u af en toe iets snel voor ons vertalen, want dat gronings zal niet zo eenvoudig te volgen zijn. " " nee, dat valt niet mee, hoewel dat van boertange veel gemakkelijker verstaanbaar is dan bijvoorbeeld het dialect van zijldijk of de-pallerd.
maar ik heb gisteren de gegevens al uitgetikt op mijn schrijfmachine, in het hollands overgebracht, dus u kunt het gemakkelijk volgen. " hij haalde een bundel papieren uit zijn binnenzak, die hij voor de commissaris uitspreidde.
" hier begint het, ziet u wel.
" ik was de oudste zoon van drie, en bij ons op de boerderij hadden we een meid. . . " er leek een schok door vissering te gaan en grijphand keek vreemd op.
" ach kom, ik geloof, dat je de zaken nu toch een tikje te romantisch voorstelt, " zwakte mr. -primon laatdunkend af.
" ik heb uiteraard voor de rechtbank genoeg politiemannen meegemaakt, in burger zowel als in uniform, en ik moet je zeggen, dat het bij mij geen grootse indruk heeft achtergelaten.
de pers maakt veel ophef van fraaie oplossingen en zo, maar mijn ervaring is het, dat de politie het vrijwel geheel van tipgevers moet hebben.
wij hebben geen maigrets erbij, en ik ben niet bang voor een dergelijk onderzoek. " " ik ben zo vrij daarin van mening te verschillen, " liet th`er`ese zich nu horen.
" ik ben er wel bang voor. " " en ik, " viel vander-eisele haar bij.
" de vraag is alleen, hoe kunnen we voorkomen dat er in onze zaken wordt gewroet?
we kunnen moeilijk de moord verzwijgen.
al zouden we dat willen, dan nog. . . " hij hield veelbetekenend op en wees op de gebogen gestalte van de huishoudster.
" dus, wat kunnen we er aan doen? " juist wilde wanten er nader op ingaan, toen een gil uit de gang hem deed opschrikken.
ze draaiden zich allen tegelijk om met een snelheid, die hun innerlijke spanning bewees, ook al waren zij uiterlijk tot de rustige vergadertechniek teruggekeerd.
met de handen voor de mond geslagen stond het dienstmeisje in de deuropening.
star was haar blik op de stille gedaante bij de toilettafel gericht.
" wat is er met mevrouw?
waarom ligt ze daar zo? " ze keek naar de ernstige gezichten van de gasten en vandaar naar de schokkende schouders van de huishoudster.
" het is toch niet waar?
ze is toch niet. . . ? " " ik vrees van wel, " zei wanten plechtig.
de reactie van het dienstmeisje was een volslagen verrassing.
" ga nu nog over lezingen praten!
alsof dat aan de orde is! " " juist nu zullen we meer dan ooit voor een camouflage door lezingen moeten zorgen, " zei vander-eisele beledigd.
" en als jij soms een ander onderwerp weet. . . " " er is geen ander onderwerp nodig, want ik weet niet of het tot jullie doordringt, maar we wachten hier op iemand, die ons niet mag horen.
als jullie toch gaan babbelen over koetjes en pauwtjes kan je beter meteen uit het raam gaan hangen en je aanwezigheid door de trompetter van s`ackingen laten aankondigen. " " ach, we horen die knaap toch altijd eerder dan hij ons. " " dat denk je maar.
kunnen jullie niet voor een kwartiertje je mond houden? " " had je maar zekerheid van een kwartier, " bl`e`ef vander-eisele doorgaan.
" het kan wel de hele nacht doorduren ; weet jij veel waar die jongen uithangt? " " je schijnt te vergeten, wat er op het spel staat, " beet wanten hem toe.
en w`e`er reageerde de ander : " voor mij net zoveel als voor jullie. " maar nu vond allacht het genoeg en op zijn kalme manier mengde hij zich in de discussie, die trouwens al iets luider was geworden dan de bedoeling was geweest.
" stil jullie alle twee.
natuurlijk moeten we onze mond houden, maar het heeft geen zin elkaar de les te gaan lezen.
we zwijgen nu, en wie zo nodig moet spreken laat zich door een ander aflossen. " " zo is het, " zei wanten.
" hou jij je nou `o`ok stil, " snauwde vander-eisele en daarmee had hij voorlopig het laatste woord.
in een gespannen stilte, waarin slechts hun snuivende ademhaling hoorbaar was, bleven zij bijeen in het duister.
steeds duidelijker wisten zij onderscheid te maken tussen de geluiden, die hen via het geopende raam bereikten.
het klonk vertrouwd, en tegelijkertijd toch vreemd.
teleurgesteld voegde grijphand zich bij de commissaris, die hem belangstellend vroeg hoe het verhoor was verlopen.
" niets bijzonders, het ene liedje lijkt sprekend op het andere.
wat dat betreft is dit verhoor net het songfestival.
ben je bij die dame nog iets wijzer geworden? " de bescheidenheid van vissering was in hoge mate vals.
" iets wel, ja.
ze heeft me het geheim van het genootschap verteld, en ik moet je zeggen, dat ik er verbaasd van stond. " " nee!
heeft ze doorgeslagen?
hoe lukt je dat toch altijd? " " in dit geval rekende ik er helemaal niet op, dat ze bezwijken zou voor mijn zachte aandrang, " bekende vissering.
" maar je weet nooit, wat je met zo'n ondervraging losmaakt in de hersens van degene, die tegenover je zit.
er zijn altijd omstandigheden, die wij niet kennen, maar die de doorslag geven bij de beslissing om t`och maar te praten.
in dit geval zou het kunnen zijn, dat juffrouw th`er`ese verliefd is op haar chef bij het ministerie, en hem niet meer onder ogen durft komen.
iets dergelijks. " " bij een vrouw kun je dat verwachten. " " daarom wilde ik ook die ene vrouw, die was overgebleven, verhoren, " zei vissering sluw.
" het lukt niet altijd, maar in dit geval heeft het gewerkt.
over de moorden z`elf heeft zij me niet wijzer kunnen maken, en dat op zichzelf zou al een reden kunnen zijn voor haar plotselinge loslippigheid. " " je bedoelt, dat ze misschien zelf. . . ? " " natuurlijk!
door het ene vlot te bekennen, legt ze een rookgordijn voor de daden, die veel erger zijn.
maar met dit soort speculaties zullen we ons nu niet bezig houden.
tenzij ze een zeer begaafde leugenaarster is, zoals ik in mijn carri`ere niet eerder tegenkwam, lijkt me haar verhaal in grote trekken juist.
dat hele genootschap, beste kerel, stinkt als een pan met rotte vis. " " ieder schriftkenmerk wordt door duizenden mensen gedeeld.
slechts een combinatie gaat op `e`en persoon duiden.
de kansen, dat twee personen tien schrijfkenmerken gemeen hebben is al even klein als de kans op de hoofdprijs in de voetbaltoto.
dat hun schrijfwerk dan ook nog bij elkaar zou komen voor een vergelijking is een nog kleinere kans : laten we zeggen, de ton in de staatsloterij. " " welke kenmerken zijn er dan verder nog? " drong de commissaris aan.
" daar komen we nu aan toe.
we zoeken de onbewuste schrijfkenmerken.
iemand kan proberen zijn schrift te veranderen, maar in de verdeling van het papier heeft hij geen erg.
zo zal iedereen, die zijn schrift verdraait, veel aandacht besteden aan de hoofdletters ; wij leerden als kind eerst de kleine letters, en van die tijd af beschouwen we de hoofdletters als extra belangrijk.
bij de kleine letters wordt er wel op gelet om de ene keer een t met een streepje erdoor te schrijven, en de andere keer niet.
met lussen aan h of g worden de gekste dingen uitgehaald.
maar de ongelukkige heeft er geen idee van, dat wij op andere dingen letten.
de kracht bijvoorbeeld, waarmee een zin wordt begonnen om naar het einde toe af te lopen.
de nieuwe zin wordt onder een verse impuls weer veel steviger neergeschreven.
ook de plaats, waar de puntjes op de i worden gezet, wordt verwaarloosd. . . maar het is een belangrijk aspect.
ah, een handschrift h`e`eft karakter, dat staat als een paal boven water. " hij hield zich enige tijd met de papieren bezig, eer hij vervolgde : " uit de aantekeningen laat zich reconstrueren hoe onze schrijfster haar vulpen heeft vastgehouden.
in die stand heeft ze geen verandering gebracht, `als zij de auteur van die blokletters is, want zij heeft gemeend dat niemand zoiets achteraf beredeneren kan.
" het was mijn bedoeling ook magda te doden, " ging quarz verder.
" waarom? " " zij had het mij toch ook willen laten doen. " " maar dat was al jaren geleden! " " jawel, dat is zo. . . maar het was toch ook h`a`ar schuld, dat ik in al die moeilijkheden was gekomen.
ik bedoel, als zij een betere echtgenote voor me was geweest zou ik er niet met andrea vandoor zijn gegaan, en dan was ik nu niet zo vernederd.
zo verschrikkelijk vernederd, commissaris. " vissering dacht het zijne van die logica, maar d`at zou de psychiater moeten analyseren.
de taak van de politie was alleen de man te vinden ; veroordelen hoefde zij hem niet.
om die opsporingstaak te vervullen kon de politie volstaan met het aandragen van bewijzen van schuld ; in hoeverre het de man kon worden aangerekend werd pas d`a`ar belangrijk, waar de straf voor de daad zou worden uitgemeten.
het was daarom volstrekt ten onrechte als een verdediger voor de rechtbank schamper opmerkte, dat de politie w`el grote aandacht besteedde aan vechtpartijen, waarbij een jonge delinquent nog v`o`or een daad van criminele agressie was betrokken, maar niet aan de huiselijke omstandigheden, waaruit die agressie was ontstaan.
want die vroegere vechtpartijen hoorden in het pakket van gegevens thuis, waaruit de rechtbank schuld zou kunnen concluderen.
om begrip voor de schuld op te brengen waren `andere deskundigen nodig.
" ik zocht contact met mijn zoon, commissaris, omdat ik precies wilde weten wat er in dat huis omging.
ik sprak met hem mee, natuurlijk, toen hij me zei hoe zijn moeder hem tiranniseerde, en ik verklaarde er meteen mee, hoe ik z`elf indertijd tot mijn vlucht kon komen.
ik liet zelfs doorschemeren, dat zijn moeder mijn dood had gewild. . . maar toen gebeurde er iets, wat ik niet had voorzien. " vissering knikte.
" u had te veel succes met uw verhaal? "
