hij moet het karakter van zijn grootvader hebben.
thomasvan-delden, over wie harmen niet graag praat.
ze heeft het portret van thomas gevonden, weggestopt in een ladenkast, het gezicht is dat van roelof. . . open en eerlijk, tikje brutaal.
grootvader van-delden boog niet.
roelof zal het ook niet doen.
ze brachten grootvader zover dat hij een boerin trouwde, een boerin die het bedrijf redde van de ondergang.
zelf maalde hij daar niet om, er waren hogere waarden, de muziek van zijn oude harmonika was hem liever.
meester heeft haar gezegd dat roelof het heel ver kan brengen.
hij heeft een grote aanleg en reeds een behoorlijke vingervaardigheid.
toch zal hij nog veel moeten studeren wil hij meer worden dan zijn grootvader, van wie oude mensen zich nog herinneren dat hij de beste bruiloftsmuzikant was uit de hele streek.
bruiloftsmuzikant, meer niet, een man die ordinaire hoepladeuntjes speelt.
roelof kan concertpianist worden.
en daarbij zal zij hem helpen, haar roeltje, haar jongen.
want - al is het woord nooit uitgesproken - ze voelt zich zijn moeder.
voor freek zal ze dat gevoel nooit kunnen opbrengen.
" schenk voor mij en freek ook nog maar een kop koffie in, " zegt harmen.
hij kijkt intussen op zijn vestzakhorloge, een mooi heel oud stukje antiek, overgegaan van vader op zoon, net als het bedrijf.
" het kan nog net, we moeten nodig weer naar het land, " voegt harmen eraan toe.
" het lijkt wel of dat land wegloopt, " grinnikt roelof en blaast kringetjes in de hete koffie.
" sinds honderd jaar is het familiebezit, maar er is nog altijd haast om het land in te gaan en n`og groter haast om het te bewerken. " onthutst kijkt harmen zijn jongste zoon aan, roelof zegt het allemaal zo maar langs zijn neus weg, maar de bittere trek om zijn mond is met die luchtige toon niet in overeenstemming.
voor de oorlog werd de rommel doorgedraaid, werkte je je lam voor niks, net zoals nu vaak weer.
toegegeven : veel van de produkten ging naar de bezetters, en dan vroeg je je wel eens af : kan ik dat doen, moet ik mijn land niet laten verrekken?
maar je blijft boer, je staat te huilen als je land verru`ineert, en je ploegt voort, zoals freek straks zei.
de weduwe spaans heeft haar hypotheek kunnen aflossen.
ze heeft niet zwart gedaan en stond klaar voor iedere arme donder die op hongertocht was.
toch kon het, je werkte, en het was niet nodig om zwart te doen, je kwam er wel.
daar kun je over denken zoals je wilt.
goed, na de oorlog eiste de regering haar deel, er was verdiend en er moest van betaald worden.
dat is ook redelijk.
maar het was te veel ineens, ze schoren alle schapen over `e`en kam.
nou ja, dat is gebeurd, de regering klopte bij ons aan.
het was me ook wat, een helemaal ontredderd leeg geplunderd land weer op poten te zetten.
maar nou wij er zelf weer scheef voor staan, nou alles bij je handen afbreekt, krijgen wij nul op het rekest.
en dat is niet redelijk.
ik predik de opstand niet, alsjeblieft niet, maar het zit me wel es hoog, h`e`el hoog. " justine staat op, schenkt ongevraagd koffie in en zegt : " ja harmen, dat zeg jij nu wel, maar ik heb toch gehoord dat de meeste boeren w`el zwart deden, dat ze ongehoorde prijzen vroegen en dat een arm mens dat niets te ruilen had van de deur werd geschopt.
ben jij dan een uitzondering? " " gelukkig niet, maar je weet dat `e`en rotte appel de hele mand aansteekt en er waren meer rotte appelen.
ze wil roel als haar zoon blijven beschouwen, ook al is het verschil in leeftijd tussen haar en hem veel kleiner dan dat tussen haar en harm, ook al zou hij nooit uit haar geboren kunnen zijn.
maar toch is roel - beter gezegd de gedachtenwereld van roel - de aanleiding tot de eerste verwijdering tussen man en vrouw.
" het is wonderlijk, " zegt justine peinzend tegen freek.
" ik had nooit gedacht dat de seizoenen op een boerderij net zo stilletjes voorbij kunnen glijden als jaren in een mensenleven. " freek zit breeduit achter zijn krant, leest de marktberichten.
het is weer hopeloos : de bintjes gelden alweer vier centen minder dan het vorig jaar.
met een diepe rimpel in zijn voorhoofd laat hij de ritselende krant op zijn knie`en zakken.
" wat zeg jij daar over seizoenen? " vraagt hij aan justine, die onder het lamplicht aan een borduurwerkje zit te frutselen.
" ik begrijp je niet.
seizoenen?
ik lees hier dat de bintjes vier centen minder opbrengen dan vorig jaar, dat is, laat es kijken over die twee bunder die wij ervan hebben, al een dikke duizend gulden die we minder ontvangen.
het is fraai, dat moet ik zeggen.
het wordt ieder jaar beroerder. " hij trekt de tabakspot naar zich toe en steekt zijn pijp op, de opbrandende lucifer beeft in zijn hand.
" je zou er de rotzooi bij neergooien.
dat houdt geen boer vol.
de prijzen van de tarwe liggen ook vierduizend gulden lager bij twee jaar terug.
je kan er geen staat meer op maken.
waar moeten wij het op verhalen?
als je vroeger een slecht jaar had, gaf je je werkman een paar gulden minder.
het zette wel niet veel zoden aan de dijk, maar alle beetjes helpen.
ze is bezig een smyrnatafelloper te maken en het patroon is ingewikkelder dan ze dacht.
de juffrouw in de winkel had gezegd dat het heel gemakkelijk was.
de duurste patronen zijn altijd het eenvoudigst te verwerken, had ze verkondigd en ze had justine aangekeken met een blik van" op geld hoef jij niet te kijken. " justine had het duurste patroon genomen en de mooiste wol, maar winkeljuffrouwen gelooft ze nooit meer, die zeggen maar wat.
het is niet de eerste keer dat ze zich ergert aan praktijken van de neringdoenden.
waarom maken die je toch soms maar wat wijs, en waarom rekenen ze zo vaak naar zich toe?
toen justine op de deltahoeve introk, had ze een blind vertrouwen in de mensen die aan de deur kwamen : de bakkersknecht, de slager en de kruidenier.
ze betaalde eens per maand dat deed haar moeder immers ook altijd - en keek nooit de rekeningen na, noch minder telde ze de bedragen op.
freek had haar wijzer gemaakt, toen hij op een verloren zaterdagmiddag uit verveling een stapeltje rekeningen, dat in de keuken lag te zwerven, oppakte en ging natellen.
hij had fouten gevonden, heel veel fouten, en die kwamen, dacht hij, niet voort uit het feit dat kriller de kruidenier oud werd en dat de slager zo nodig naar de schaatswedstrijden in deventer moest kijken en daarom in de raffel zijn klanten had geholpen.
ach, het was met elkaar geen groot bedrag dat justine over die maand te veel had betaald, samen nog geen twintig gulden, de boodschappen die w`el genoteerd stonden maar die ze nooit had ontvangen niet meegerekend, maar het viel haar zo tegen.
de mensen hier waren zo vriendelijk, heel anders dan in de stad, ze zagen er zo vertrouwenwekkend uit.
doet harmen er iemand schade mee?
de ambachtslieden hier hebben de laatste tijd warempel niet te klagen.
harmen heeft de kapschuur laten verbouwen, er zijn nu twee trekkers op het bedrijf, er is buitenom geschilderd en binnen moet het ook nog.
harmen en jan trouwens ook, nu het hem weer goed gaat, bezorgen het dorp werk en de mensen behoeven geen jaar op hun geld te wachten.
als het werk naar behoren is afgeleverd wordt er betaald, zowel door harmen als door jan.
jammer vindt justine het nog altijd dat harmen zijn auto niet gekocht heeft bij die man die er al zo lang voor kwam en wie het eigenlijk min of meer was toegezegd.
de jonge jan-doornbos kwam ertussen, die mag ze nog altijd niet.
weliswaar heeft hij na die ene keer, toen roel even later binnenkwam, haar nooit meer lastig gevallen, maar ze vertrouwt hem niet.
hij heeft zo iets broeierigs in zijn ogen.
hij is nu getrouwd met die dochter van de garagehouder uit het buurtdorp, maar ze heeft geen kwade gedachten als ze denkt dat dat huwelijk al schipbreuk heeft geleden.
ze heeft het" ouwe" jan zelf tegen harmen horen zeggen : " die jongen van mij is een prachtjongen en een kei van een zakenman.
maar hij had nooit moeten trouwen.
hij is geen man voor `e`en vrouw. " als ze thuiskomt vindt ze harmen in de kamer.
verwonderd kijkt ze hem aan.
" zo vroeg al? " vraagt ze.
" ik dacht dat je vanavond pas thuis zou komen. " hij staat van zijn stoel op en trekt haar mee naar de slaapkamer.
ze is onwillig, speels geeft hij haar een duwtje.
wat bezielt harmen toch?
zo midden op de dag, zo ineens, dat is toch niets voor hem?
wat ze denkt is harmen helemaal niet van plan.
dan gebeurt het.
roel springt op en rent de kamer uit.
verschrikt kijken de anderen hem na.
" wat heeft hij nu ineens? " vraagt hermien.
" wordt hij niet goed? " " stuipies, " zegt freek laconiek en steekt een verse pijp op.
" komt vanzelf wel weer opdagen.
krijgen we koffie, justine? " harmen stoot justine aan.
" ga jij maar es kijken.
jij bent hier de enige die met hem kan opschieten als hij weer zo gek doet.
of wil hermien misschien gaan? " hermien schudt haar hoofd.
" o nee, zo goed ken ik roel nog niet.
we zijn fijne vrienden, hoor, dat wel, maar. . . nou ja, ik geloof dat mevrouw beter kan gaan. " wat aarzelend voegt ze eraan toe : " hij praat altijd reuze enthousiast over u. " " over zijn pleegmoeder, " sneert freek.
" het schijnt dat we geen koffie krijgen.
mij best, thomas-scharlewi zet ook koffie.
atjuus. " " h`e toe nou, " pleit hermien, maar harmen beduidt haar met een nijdig gebaar dat freek maar moet doen wat hij niet kan laten : koffie en een borrel drinken in de dorpsherberg en naar het biljarten kijken.
zelf biljart hij nooit, de van-deldens houden er niet van met een stok achter hun geld te jagen.
justine vindt roel, zoals ze wel had verwacht, in het rommelhok, aanbouw van de grote kapschuur.
roel had er zijn eigen hoekje, er was een tijd dat hij graag knutselde, probeerde een orgeltje te maken of wat experimenteerde met radio.
dat hoekje is voor roel bewaard gebleven.
hij zit met het hoofd op de handen voor zijn werktafeltje ; wanneer justine zijn schouder aanraakt springt hij op.
" wat moet je hier, maak dat je weg komt, " snauwt hij haar toe.
" heb ik je gevraagd me achterna te komen?
ik ben geen kind meer. " " daarom kom ik juist, " zegt justine.
" juist omdat je geen kind meer bent.
persoonlijk contact hebben de beide families nauwelijks, dat is de beste manier om geen ruzie te krijgen.
de vrouw van jan ligt haar overigens helemaal niet, een temerig bangelijk mensje, dat om de minuut" o heden" zegt, een vale schim in het drukke bestaan van haar man.
meer niet.
ze loopt naar de gang waar het telefoontoestel hangt, maar keert meteen naar de kamer terug.
ze heeft het geluid van een auto gehoord, van harmens auto.
gelukkig, die zorg om hem, die ongerustheid om t`och een ongeluk heeft ze niet meer.
ze schuift harmens stoel dichter bij de kachel en pakt uit de kast zijn fles cognac.
koffie drinkt harmen 's avonds laat nooit, wel graag een enkel cognacje.
het is hem na zo'n dag van harte gegund.
dan komt harmen binnen.
meteen vliegt ze hem om de hals.
" o harmen, ik werd nu toch echt ongerust, hoe kom je zo laat? " hij maakt zich van haar los, bromt iets van" zaken" , drinkt in `e`en teug het hem ingeschonken cognacglas leeg.
" n`og een. . . " vraagt hij.
bevreemd kijkt ze hem aan, zo schielijk drinkt harmen nooit.
" is het - niet goed gegaan vandaag? " vraagt ze schuchter.
ze krijgt het antwoord dat zijn stemming het best tekent : " bemoei je er niet mee, ga liever naar bed. " " maar harmen, " protesteert ze.
ook d`at nog.
slechte zaken gedaan en nu moet zij het ontgelden.
zo verzandt haar huwelijk.
wat moet ze nu zeggen?
ieder woord kan harmen nog meer prikkelen.
" dat zal ik dan maar doen, " zegt ze gelaten, maar als ze de drankfles van tafel wil nemen en opbergen, pakt hij die ruw uit haar handen.
" staan laten, ik neem er aanstonds nog een.
ga naar bed, dat zei ik toch?
ik heb geen zin om te praten, morgen misschien. " ze geeft hem een kus op het voorhoofd.
hij beantwoordt die niet, trekt ongeduldig zijn stoel weg.
" ik zal gaan, " justine.
" ik kan niet meer vertellen dan ik u heb verteld.
ik vind het zelf zo erg allemaal, voor mezelf heb ik harmen vermoord. " de politieman staat op.
" als het geen opzet was en dat ontkent u, zou ik dat woord" moord" vergeten, " vergeten, " zegt hij gemoedelijk.
" we krijgen dan eerst altijd nog" dood door schuld, " maar dat moet de officier maar uitmaken.
goeiemorgen. " hij zoekt freek op, die in de schuur bezig is, maar van hem wordt hij weinig wijzer.
freek neemt het groenenboom bepaalt kwalijk dat hij is gekomen, en hij vraagt nijdig of de politie tegenwoordig de loopjongen van de praatjesmakers, de kletsende wijven en de roddelende zuipers aan de ronde tafel van thomas-scharlewi is.
met freek is geen land te bezeilen.
groenenboom vond het het beste hem maar even met rust te laten.
de jongen heeft al genoeg aan zijn kop.
in ieder geval is freek van de volkomen onschuld van justine overtuigd, staat hij achter haar.
" ik ben net zo'n beetje bezig haar dat malle idee van een moord gepleegd te hebben uit haar kop te praten en nou komt u en ben ik weer even ver.
gelooft u het zelf? " groenenboom haalt de schouders op.
hij mag immers zijn eigen mening niet zeggen, hij verzamelt alleen maar gegevens als politieman.
" op die vraag antwoord ik liever niet, " zegt hij voorzichtig.
" het recht moet nu eenmaal zijn loop hebben.
ik word gestuurd.
ik wil je alleen zeggen, freek, dat ik het liever niet deed. " in het dorp komt groenenboom meer te weten.
hij zoekt janus op, die nu bij een andere boer als daggelder werkt, een achteruitgang voor een eerste knecht.
hij lacht schamper als groenenboom hem vraagt wat hij van de zaak weet.
" te veel, opper, te veel.
