de meesten zijn zwart, en ik heb met veel van hen plezierig omgegaan.
nu ben ik een vreemde. . .
ik ben vrij geworden. " een slank zwart meisje met lang ontkroesd haar schenkt net een glas vol, en als hij voelt hoe droog en rasperig zijn keel is, steekt hij zijn hand uit.
ze lacht uitnodigend.
" jij ook, baby?
hier, er is genoeg. " george loopt met zijn glas door naar het raam.
er is een verre donkerte daarachter, maar als hij zijn gezicht vlak tegen het glas houdt, breekt de duisternis voor hem open.
hij kan in de diepte de straat zien leven, en ver weg zijn de lichten van de hill.
achter hem is de kamer vol muziek, rook en stemmen.
" hey, baby, hoe heet jij? " het meisje is achter hem komen staan.
" george, " zegt hij tegen dat van haar, wat hij in het raam weerspiegeld ziet.
" maar jij mag nikker zeggen! " ze lacht, hij voelt haar adem in zijn hals.
" zo zwart ben je niet, liefje.
het is een erenaam.
die heb jij aan jouw huid niet verdiend. " hij draait zich naar haar om.
ze is werkelijk zwarter dan hij.
" dan zal ik jou nikker noemen. " ze lacht nog steeds.
" zoals je wilt, george. . . " " waarom laat ze me niet met rust? " denkt hij en draait zich weg van het raam.
in een hoek ligt een kussen op de grond.
het is er tamelijk donker naast de hoge, brede boekenkast.
george verschuilt zich daar in de schaduw, en leunt met zijn achterhoofd tegen de muur, zijn ogen dicht.
zo nu en dan neemt hij een slokje van zijn whisky.
naast hem zijn de stemmen van barbara-wendel en citchie.
hij heeft ze gelukkig vanmiddag al gesproken.
ze zullen niet bij hem komen zwetsen.
toch luistert hij naar hun gepraat.
hij luistert naar haar stem, die rustig en zonder emotie doorpraat, doorpraat.
" misschien was ik een beetje van streek.
het valt niet mee, weet je?
je weet haast niet aan wie je het moet vertellen. " " als ze in godsnaam maar niet verwacht dat ik met haar trouw, " denkt hij.
" ik moet het haar duidelijk maken, voordat. . . " " je hebt het immers al eerder bij de hand gehad? " ze wordt niet eens boos.
" ja, " zegt ze.
" hij is nu negen.
een schat van een joch!
ik ben stapelgek op hem. " " negen? " schrikt randy onwillekeurig.
ze knikt, kijkt hem aan met een lachje om haar mond.
" ik ben al twee`endertig, randy! . . . " twee`endertig!
ze ziet er goed uit voor haar leeftijd.
toch zijn er kleine rimpeltjes rond haar ogen.
hij ziet het nu.
hij krijgt er een brok om in zijn keel.
twee`endertig! . . .
en een kind dat geboren is toen hij nog amper wist wat je er voor moest doen!
in die tijd had hij zijn eerste drumstel, zijn eerste meisje.
" ik doe het niet! " denkt hij.
" ze kan het niet van me verlangen! " sarah zoekt in haar jaszak naar een geldstuk en gaat naar de juke-box.
hij kijkt naar haar rug als ze zich voorover buigt om de titelplaatjes te lezen.
een gevoel van paniek overvalt hem.
" ik ken haar niet! " beseft hij.
" ik heb haar `e`en avond gezien.
ik weet niets van haar, behalve dat ze een zus van dick is, dat ze een kind heeft, en dat ze serveerster is.
ik kan mijn leven niet vergooien! . . .
ik ken die bruiloften in harlem.
de bruid een witte sluier, de bruidegom zijn beste pak.
alle dames giechelend onder een hoed met te grote bloemen, te bonte jurken.
de mannen verlegen en grijnzend op de foto.
de straat vol schreeuwende, nieuwsgierige kinderen.
zo lang mogelijk sluit josha die geluiden buiten.
zo lang mogelijk houdt het kind in hem de nacht vast, maar als de straat begint te leven en de stad ontwaakt, dan breekt de morgen aan.
dan is josha groot geworden. . . !
er hangt een enorme klok aan de zolder, precies boven de afdeling waar grote borden met zwierige krulletters een bepaald merk make-up aanprijzen.
" vijf uur al" schrikt harriet-baker en zet de volle tas neer om zich het zweet van het brede zwarte voorhoofd te vegen.
" vijf uur en n`og geen schoenen!
en ze m`oeten er komen.
huzzie heeft het gezegd! " van top tot teen in het nieuw, moeder! zei hij.
dat luizige rotjong moet zich niet over ons schamen!
nou, sandy z`al zich niet schamen.
een nieuwe jurk!
nieuwe kousen!
en nu de schoenen nog.
" tjee! " zal sandy denken.
" tjee, dat is mijn moeder, anders zou ik niet kunnen vermoeden dat ze in harlem woont! " en hij zal trots op haar zijn.
moeizaam buigt ze zich voorover om de hengsels beet te pakken, dan schommelt ze haastig verder.
" jezus mum, " zal hij zeggen.
" je ziet er deksels goed uit! " ze glundert.
haar goedige, ronde gezicht straalt van een meisjesachtig plezier.
het is een prachtjurk.
en niet eens erg duur.
als de schoenen wat meevallen zal ze allicht tien dollar overhouden.
" hier zoon, " zal ze tegen huzzie zeggen.
" jouw moeder is geen verkwister.
jouw moeder is spaarzaam en zuinig.
neem dit terug. " of nee, ze zou het geld houden en er een nieuw overhemd voor sandy van kopen, en een stropdas voor huzzie.
haar jongens, haar zonen.
" heeft zij er geen prachtige kerels van gemaakt?
heeft zij ze niet keurig opgevoed?
kijk naar die knullen van harterings, kijk naar die zonen van ann-porter.
het regent bladeren in het park.
of misschien is het geen regen, maar veeleer een zacht omlaag dwarrelen van rood en geel en bruin, met daartussen door een grijs waas van geluidloze druppels.
op de grond vermengt alles wat eerst daarboven was zich tot een bruin-zwarte brij.
lizzie heft haar hoofd omhoog.
het water streelt nu ongestoord haar gezicht, maar de fijne waterspatjes beletten haar de takken te zien.
ze moeten nu zwart zijn, en bijna naakt.
het zal gauw winter wezen.
langzaam slentert ze verder.
de koffer is zo zwaar geworden, dat hij aan haar arm is gegroeid en zij het gewicht niet meer voelen kan.
het spettert in een brede plas.
het is alsof de druppels terugveren, en dan pas ondergaan.
een eenzaam blad drijft roerloos in het midden.
het zal de kant nooit bereiken.
en plotseling gaat het park over in de stad.
het pad wordt trottoir, de bomen lantaarnpalen, en een rechte, ijzeren pilaar aan weerszijden houdt de geur van humus en schors links, van olie en uitlaatgassen rechts van zich.
" mijn hemel, " denkt lizzie.
" mijn hemel, waar moet ik naar toe? " iemand kijkt haar onderzoekend aan.
maar wat geeft het of de mensen haar tranen zien.
het kan toch van de regen komen?
er is een kerk boven duizend treden, en er is gezang : plechtig en gewijd.
en lizzie beklimt de treden, een voor een.
het zijn er minder dan ze gedacht had.
het is donker in het portaal, maar de stemmen zijn er duidelijker en het is er droog.
op een prikbord hangen wat brieven en biljetten.
" het is een roomse kerk, " begrijpt lizzie.
en ondanks de schrijnende leegte in haar hoofd moet ze spottend glimlachen.
haar vader, een verlopen vrachtwagenchauffeur, die zich ondanks alle ellende beroemde op zijn spaanse afkomst, had er op gestaan dat zij communie deed.
straks zal hij me zien, straks zal hij me horen.
het meisje is blank, zij zijn even wit, even blond, ze zitten naast elkaar.
hij houdt haar hand vast.
ze heeft een bril.
waarom heb je geen blank meisje uitgezocht, ritchie?
ik houd niet van blanke meisjes. . .
het zijn vissen!
ze voelen niets, en als ze iets voelen, laten ze het niet merken. . .
denk je dat ik laat merken wat ik voel?
ja, ik kan het lezen, in je ogen en in je mond en in je handen.
ik houd van je.
jezus, wat houd ik van je!
het nummer is uit : de mensen klappen, niet te hard.
de bar is vol geroezemoes.
in een hoek lacht een vrouw.
nu moet ik weer.
nu zal hij me zien.
langzaam sta ik op van mijn krukje en loop naar de microfoon. . .
het licht is op mij.
ik ben een kat die vanuit een nis de zon instapt en verbaasd knipoogt omdat de zon zo wreed kan zijn.
de mensen letten niet op me.
ze praten, ze lachen, ze vrijen in een hoek.
alleen die op de dansvloer wachten.
de stilte maakt hen naakt.
weerloos staren ze naar elkaar met vreemde ogen, en spreken woorden die ze niet verstaan.
ze maken ruimte tussen hun hongerige lichamen.
ze hebben mij nodig, mij en de drummer.
daar is een roffel, daar is mijn stem die losbreekt uit mijn keel en op hen toestormt vanuit een luidspreker, en de ruimte krimpt.
ze zijn weer `e`en : hun voeten staan onbeweeglijk in de grond geplant, slechts hun lichamen schuiven ritmisch langs elkaar.
en dankbaar verliezen ze zich in elkaar en vergeten mij.
dan kijk ik naar h`em.
hij weet het niet, n`og niet!
maar eindelijk was ze weer bij mij.
" wat zei je, jean-pierre? " " dat je niet in het gras moet lopen : je wordt ziek! " " dat geloof ik niet.
koeien lopen ook in het gras. " " voor mensen is het slecht.
het staat in de boeken. " " o. . . , " zei ze teleurgesteld, en stapte in haar rode pumps.
" je zult zien dat mijn schoenen nat worden, en mijn voeten rood!
dat is altijd zo als het regent.
het was ook zo toen ik met richard wandelde.
maar hij geeft er niet om dat ik met blote voeten liep.
hij had zelf ook de schoenen uitgedaan.
hij was zo lief, richard. . .
zo jammer. . . " vreemd, dat er zo weinig verdriet klonk in haar stem.
ze moest de herinnering aan hem uit haar hoofd hebben gezet.
misschien wist zij niet meer hoe hij liep, hoe hij lachte, hoe hij zijn voorhoofd fronste als hij iets vroeg.
makkelijk moet dat zijn, om alles wat verdriet doet zo snel te vergeten.
hoe zou ik hem vergeten? . . .
nu stond ze vlak voor me en keek verbaasd.
ik had haar vraag niet gehoord.
" vroeg je iets, marcielle? " " ja. . . " " wat dan? " " . . . ik. . . ik weet het niet meer.
waar dacht jij aan? " ik haalde mijn schouders op.
" jij dacht aan richard, natuurlijk.
is het niet? " klein wijs zusje van me.
hoe zou jij begrijpen dat je daarover niet praten moet?
" misschien wel. . . " " jij dacht natuurlijk dat het zo jammer is. . . " " dat moet je niet zeggen, marcielle.
ik denk dat richard het heel prettig heeft in zijn nieuwe huis dat we straks gaan bekijken.
en annette is erg aardig. . . " " o ja? " " dat weet je wel!
jij kent annette toch ook! " " ja. . . " " nou dan.
wij zijn er al heel gauw : daarboven op de heuvel zal het zijn. " ze antwoordde niet.
natuurlijk : ze heeft het recht eerlijk te zijn.
en ze geeft me een kus op mijn voorhoofd.
het is net of ze een beetje verdrietig is.
vader pakt mijn jas.
" wij moeten weg, " haast hij.
ik geef de vrouw een handje.
" tot ziens, " zegt ze vriendelijk.
en tegen vader zegt ze : " tot straks" .
ze kijkt ons na door het raam als we over het weggetje tussen de weilanden doorlopen.
we hollen samen een poosje en we lachen zo hard als het van moeder nooit mag.
in de trein ben ik slaperig.
ik wil wel mijn ogen openhouden, maar steeds vallen ze dicht.
ik kruip heel dicht tegen vader aan.
hij heeft een zachte jas, die naar tabak ruikt.
lekker.
vader is heel sterk.
hij draagt mij de trappen van het station af en zelfs draagt hij mij naar de tram.
maar daar word ik wakker, want er zit een mevrouw met een hondje tegenover ons.
het hondje snuffelt steeds aan haar wang, en dan zegt ze met een piepstem : " jasses, keesje, mag niet hoor! " bij de hoek moeten vader en ik uitstappen.
wat is het druk hier.
al die fietsers en al die auto's!
het regent zachtjes.
de achterlichten van de auto's schijnen terug op de natte straat.
rode spiegeltjes.
de tram belt en glijdt weg over de glimmende rails.
vader houdt mijn hand vast.
" houd je van de stad, marieke? " zegt hij.
" jouw moeder houdt ook zo van de drukte.
ik kan er niet tegen. . . " hij zwijgt.
we gaan de bocht om, en de stille straat in, waar de grote school staat.
nu zijn we straks thuis, nog twee straten maar.
bij de hoek van de groenteboer zegt vader me altijd gedag, en dan kijkt hij me na tot moeder de deur heeft opengedaan.
" ga je mee naar huis, vader? " hij schrikt.
" nee, marieke.
en toen de oude man om zich heen keek naar de enkele schamele huisjes rondom, waarin de mensen nu bezig waren zich klaar te maken voor de paasmis, voelde hij in zich dezelfde vlijmende haat tegen hen allen, die hij in zich gedragen had al die maanden, dat hij het wist.
hij had het gelezen in de ogen van het dorp, in de spottende, haast triomfantelijke blikken der vrouwen, in het zich vol stille schaamte afwenden der mannen, toen hij terugkeerde uit de bossen aan de rivieroever, waar na een lange, warme zomer het laatste berkenvlot de wolga afgedreven was.
vol onbestemde angst had hij op anuschka gewacht in zijn oude, stille huisje dat hem opnam als was hij nimmer weggeweest.
het late licht van de russische winteravond drong door de stoffige ruiten naar binnen en maakte de kamer kleiner.
toen zij kwam voorbij het raam herkende hij haar aan de schommelende, ietwat onbeholpen gang, die haar in haar achterlijkheid eigen was.
maar door het openen van de deur werd zij een vreemde voor hem.
wit en rijzig stond zij daar in de deuropening, oneindig ver van hem verwijderd, met een gelaten glimlach om haar lippen, en haar handen gevouwen over haar buik, die opbolde onder de ruwgeweven rok.
achter haar lag het wijde russische land opengeslagen onder een rijzige hemel.
toen had leonog-wasiliwitsj begrepen!
" wie? " vroeg hij met ingehouden stem.
maar haar schouders schokten en haar ene hand maakte een weids gebaar naar de huizen om hem heen.
lamgeslagen was hij haar voorbij gegaan naar buiten, en had zijn vuisten gebald tegen de grauwe lucht in machteloze woede.
later was het stil geworden in hem en met de eeuwige gelatenheid, die zijn volk eigen was, had hij ook dit aanvaard, en was zijn weg gegaan zoals altijd.
