" zorg jij er dan maar voor.
volgende week maandag gaan we graaien.
wij komen om acht uur op de zolder. " zo, leen heeft zijn bemanning gauw bij elkaar.
de zorgen zijn verdwenen, het leven lacht hem weer toe.
nou ja, hij heeft een kat van de baas gekregen, dat is toch niet z`o erg.
hoofdzaak is dat hij de" adelaar" houdt.
in het vervolg zal hij zich toch wat meer laten leiden door simon.
als die nog met hem varen wil althans.
maar dat zal wel.
leen ziet de dingen van de dag door een zonnige bril.
de teelt is om, ze hebben goed gevangen, nou ja, de vleet was wel geramponeerd, maar tinus heeft gelijk : die schade betaalt de reder wel.
toen de man leen zijn schip aanbood, kon hij op vijf vingers natellen dat er wel eens iets mis zou kunnen gaan.
want als je een jongen van negentien jaar het bevel geeft over je grootste schip, en dat in oorlogstijd, nou, dan moet je wel fantastisch mazzel hebben, wil alles goedgaan.
dat is nou eenmaal het risico van de reder.
en iets dergelijks zal leen niet weer gebeuren, hij zal voortaan terdege uitkijken.
door schade en schande wordt men wijs.
doch de" adelaar" is nog niet in zee, dit zal nog wel een dag of tien duren.
leen maakt met zijn bemanning de netten gereed, maar in trawlen heeft hij nog minder ervaring dan bij de drijfnetvisserij.
simon heeft de leiding, de man let overal op.
hij meet de wekkers en de pezen, de zijtouwen en het rijgeldraad, hij zorgt ervoor dat de bindsels op gelijke afstand en in de goede verhouding tot elkaar staan.
hij legt leen omstandig en duidelijk uit hoe een trawlnet in elkaar zit, alle onderdelen : rug, buik, twee onderoren en twee bovenoren, de blinde lap en de kuil. . .
" ik vind dat bertha de laatste tijd stil geworden is, " zegt jans.
" vroeger was ze een echte klessebes. " " met mij praat ze genoeg, " vindt leen.
" soms kletst ze m'n trommelvliezen zowat stuk. " " wat vertelt ze dan allemaal? " wil teun weten.
" hetzelfde wat onze jans vroeger tegen jou zei. . . " jan is een goede gastheer.
hij heeft de kruik jenever naast zich op de grond staan, en speurt met argusogen naar lege glaasjes.
vijf visserlui kunnen heel wat wegwerken, vooral als ze op hun gemak zitten.
en wacht je voor mensen die niks lusten.
maar leen kan er niet zo goed tegen, dat is nu wel bekend in de familiekring.
het is benauwd in de kamer, de kachel brandt lustig en de rook van sigaren en van weduweshagjes is om te snijden, z`o dicht.
leens gezicht is opgelopen, zweetdruppeltjes parelen op z'n voorhoofd, hij praat al wat moeilijk en druk.
bertha kijkt hem bijwijle strak aan, zoiets is ze van haar verloofde niet gewend.
als zwager jan hem weer wil inschenken, grist ze resoluut het glaasje weg.
" jij krijgt niet meer, leen! " zegt ze.
" jij zit al gauw onder de plak, " spot teun.
leen veert op.
" ik ben giel van anna niet, " zegt hij zwaar.
" die vrouw heeft de broek aan, haar man heeft niks te vertellen, maar mij krijgen ze er nooit onder, hoor je!
ik ben een jongen van leen van klaartje.
hier met de jenever! " bertha's donkere ogen spatten vonken.
ze staat op, ze kent opeens haar leen `en zichzelf niet meer.
ze zegt met nauwelijks ingehouden toorn :" als jij nog meer alcohol drinkt, ga `ik weg! " leen kijkt haar ietwat verdwaasd aan.
" jij moet niet weggaan, " zegt hij moeilijk.
" je moet hier blijven, jij bent toch mijn meisje. . . " " als je z`o doet, niet lang meer. . . " moeder tina is opgestaan, ze bergt beslist al de lege glaasjes in haar schort.
getrouwe god, de heidenen zijn gekomen.
zij hebben stout uw erfdeel ingenomen.
jeruzalem, de tempel, uw altaren, 't ligt al verwoest door die geweldenaren.
uw knechten zijn geveld door hun verwoed geweld.
hun lijken, onbegraven, verzaden, na hun dood, 't gedierte in hongersnood, en gier, en kraai, en raven.
het is pinksterzondag.
in de overvolle kerk rijst de klaagzang op, want het volk, verenigd in gods huis, smeekt om bijstand, om verlossing van de druk.
de vijand rukt snel op, heel zijn brute kracht heeft hij in de strijd geworpen, meedogenloos is zijn moorden.
wat kan een klein volk daar tegenover stellen?
wat kan het doen tegen zo'n grote overmacht van moderne vliegtuigen, geduchte pantserwagens en geharde soldaten?
doch in de bittere nood herinneren de kleine luyden zich de onverwachte uitreddingen in vroegere tijden, ze zijn vermeld in de historie, en ze grijpen zich eraan vast.
god gaf toen de overwinning.
en thans klinkt in de zware druk hun diepdoorvoelde klacht : waarom zou zich der heidenen macht verme`eren?
uw hoog gezag door bittere schimp onteren?
en vragen, door hun trotse waan bedrogen : " waar is hun god?
waar blijkt nu zijn vermogen? " vergeld hun overmoed.
wreek uwer knechten bloed.
o god van ons betrouwen, verdedig onze zaak.
doe 't heidendom uw wraak, zelfs voor ons oog, aanschouwen!
maar hitlers legerscharen rukken op en trekken d`o`or.
een bitter en snel volk komt uit het oosten, en het jaagt naar de kust, het rooft en doodt en brandschat. . .
de gruwel der verwoesting heerst over de nederlanden, de bezetter legt een geslagen natie zijn strenge wil op.
vijf lange jaren zal dit duren. . .
op de dag van de capitulatie is het druk aan de haven.
militairen werpen, verbitterd, hun wapens in het water.
marineofficieren vorderen een logger, zij bemannen hem en varen ermee naar engeland.
leen daalt de versleten trap af naar het foksel.
hij is koud tot op het gebeente, want hij heeft bij de vuurtoren een poosje de zee verkend.
gretig drinkt hij de koffie met cognac, met beide handen houdt hij de mok omvat, af en toe erin blazend.
de warmte doortintelt zijn vingers.
" geef me nog een bakje, simon, " zegt hij.
" over een half uurtje gaan wij weg. " " dat is jammer, " vindt tinus.
" mijn vrouw heeft juist gisteren tegen mij gezegd : " man" , zegt ze.
" ik heb niet veel ondergoed meer, alles is versleten, en mijn textielbonnen zijn allang verbruikt.
kan jij niks versieren? " en nou was ik n`et van plan vandaag de hort op te gaan. " " dan moet je dat maar uitstellen" , lacht leen.
" het zeetje valt best mee, buiten.
we zullen proberen nog wat te verdienen, dan kan jij dat damesondergoed k`open!
overigens : mijn vrouw heeft nog genoeg van dat spul. " " daarvoor ben jij pasgetrouwd.
maar ik vind ruilen beter.
ik weet een manufacturenwinkel, daar zijn ze gek op vis.
verse vis natuurlijk.
zulke mensen moet je nooit teleurstellen.
het zijn steunpilaren voor de visserij. " " voor jouw linnenkast, bedoel je.
maar wij gaan niet all`e`en naar buiten.
schipper jan gaat ook, en nog een paar katwijkse vrinden.
maak de boel maar klaar.
de weg ligt vooruit. " ze gooien de touwen los en varen naar de steiger.
daar komt karl aan boord.
karl is de vertegenwoordiger van de duitse kriegsmarine.
hij is een kwart eeuw geleden, geboren en sindsdien getogen tussen de wijnranken aan de boorden van vater-rhein.
hij weet van kruidige berghellingen, hij draagt kennis aan de zoete romantiek van de lokkende lorelei.
doch de f`uhrer aller germanen heeft hem wreed weggesleurd.
de kachel tuigt kinderachtig voor een zuil van een schoorsteen.
het ding zal de inhoud van die enorm grote kamer nooit kunnen verwarmen.
en het ledikant lijkt wel een kinderbedje.
bertha kijkt haar man lachend aan.
" hier zijn we dan, " zegt ze.
" wat nu?
wat zullen we het eerst aanpakken? " doch leen heeft net zoveel verstand van een huishouding als een kip van een schotse vleet.
ook niks.
" we zullen eerst wat warmte versieren, " zegt hij.
" weet jij waar de kolen zijn? " na lang zoeken vinden ze de papieren zakken opgestapeld onder een tafel, maar er is geen aanmaakhout.
" je kan toch niets beginnen, " roept bertha opeens.
" de kachel moet nog geplaatst worden en er zijn geen pijpen genoeg!
hoe moeten wij daaraan komen?
weet jij een levenrancier van dergelijke dingen hier dicht in de buurt?
heb je daar niet naar gekeken? " leen weet wel de visgronden van de noordzee te vinden, maar in leiden weet hij geen kachelsmid.
en het is zo koud in het lege huis.
bertha trekt een mantel aan, doet een hoofddoek om ; en leen knoopt zijn ruige jekker dicht.
ze gaan aan de slag, sjouwen met huisraad en kleren en beddegoed, maar er is geen sfeer te scheppen in de kille kamers.
leen scharrelt met het ledikant, hij verschuift het in alle mogelijk richtingen.
" tinusdetweede heeft onderlaatst gezegd dat je je ledikant noordoost en zuidwest moet zetten, wanneer je minder kans wil hebben dat er iets van komt.
maar ik wil het w`el, heel graag zelfs, dus probeer ik het ding noordwest en zuidoost te krijgen.
weet jij hoe de kamer ligt, bertha?
ik bedoel in welke richting. " " doe niet zo mal, " lacht ze.
" bovendien heb ik geen verstand van koersen en windrichting.
jij wel. " " ik kan er geen peiling op krijgen.
maar omgang met haar naaste buren, vlotte niet erg, de hereboer en zijn huisgenoten waanden zich ver verheven boven die armzalige vluchtelingen uit het westen, die geen roodsteraardappel van een bintje konden onderscheiden.
bovendien kon bertha niet met het dialect overweg, de streektaal was voor haar een gesloten boek.
de enig welkome onderbreking van dit saaie, eentonige bestaan waren de weekends, wanneer leen, na vijf etmalen vissen, weer bij haar was.
daar l`e`efde zij op, daar zag zij reikhalzend naar uit, gelijk een woestijnreiziger die, na dagen zwerven, in de verte een oase ontdekt.
na een paar maanden hield zij het niet langer meer uit.
leen zag het wel : de vrolijke bertha van vroeger was sinds lang dezelfde niet meer.
stilaan kwijnde ze weg in de beklemmende eenzaamheid van dit dorre bestaan.
ze hield haar huisje niet meer zo proper zoals ze vroeger altijd deed, de lust tot werken werd haar hoe langer hoe meer ontnomen.
ze kon niet opschieten met de arbeidersvrouwen uit die streek, ze waren zo geheel verschillend van aard.
bertha walgde van hun eetgewoonten : drie maal per dag aardappelen, 's morgens vroeg, 's middags, en 's avonds weer, steeds hetzelfde menu.
ze was gewend aan gas en electriciteit, hier bezat ze geen van beide, dat was lastig.
wanneer ze het middagmaal moest koken of thee of koffie zetten, moest ze eerst het grote, zwarte fornuis aanmaken en met turf stoken ; daar zag ze tegenop, dus at of dronk ze weinig.
ze klaagde haar nood in een wekelijkse briefwisseling met gr`e ; ze spuide haar bittere klachten en vond bij haar schoonzuster een gewillig oor.
toen er eindelijk uitzicht kwam, was ze in de wolken.
gr`e had een huiseigenaar bereid gevonden een klein huisje aan hen af te staan aan de rand van den-haag, uiteraard tegen betaling van veel geld en met de belofte dat elke week vis zou gegeven worden.
ze ontvangen een laatste waarschuwing geen gekke dingen uit te halen, de boer zal hen tijdig wekken.
en als ze moeten wateren of anderzins, kunnen ze dit doen in de giergoot die achterlangs de koeien loopt.
nu liggen ze getwee`en in het zachte hooi, het is een weelderig, warm bed.
tinus slaapt direct in, doch leen ligt geruime tijd wakker.
de koebeesten schurken zich, snuiven, en stampen op de grond.
het zijn vreemde geluiden voor een visserman.
de gedachten vermenigvuldigen zich in leen, hij overdenkt het nu welhaast afgelopen jaar.
het was een bew`ogen jaar, vol van onverwachte gebeurtenissen.
de oorlog k`an niet lang meer duren, maar de ellende is zo groot en de honger is zo zwaar. . .
gerrit is gebleven, en aai.
de" volharding" ligt op de bodem van de zee, het schip heeft twee mensen vastgehouden, het zal hen niet eerder loslaten dan op de jongste dag.
wanneer. . . ?
leen wil het nu wel eerlijk bekennen : ze hebben in overvloed geleefd gedurende heel die rampzalige oorlog.
alle vissers.
aan niets hadden ze gebrek, dat is een grote zegen.
maar zij leefden royaal, en nu?
hier ligt hij in een stal, bij de beesten, en hij is daar nog dankbaar voor ook.
want nu lijdt hij gebrek aan alles, nu is hij opgenomen in de heerscharen der hongerenden, in het ontzaggelijke, grote leger der uitzichtlozen.
ze trachten in wanhoop hun leven en dat van hun gezin te redden van de hongerdood, ze zien verlangend uit naar de bevrijding.
wat zou bertha doen?
ook zij eindigt dit oudjaar alleen.
bertha is sterk vermagerd, haar figuur is wantstaltig geworden.
haar omvang is wel wat toegenomen door de groeiende vrucht in haar schoot, doch haar sprieterige armen en benen steken daar schier lachwekkend bij af.
zijn knappe vrouw is lelijk geworden!
" heb jij nog iets van evert gehoord? " " neen, en ik heb daar al zoveel moeite voor gedaan.
waar of `ik al niet geweest ben. . .
sedert hij weggevoerd is, heb ik taal noch teken van hem vernomen.
het is of hij van de aarde weggevaagd is, denk ik weleens.
en iedere dag komen de engelse vliegtuigen over, ze gooien ginds de boel helemaal plat.
wat denk je, leen, zou de oorlog nog lang duren?
zie jij geen kans erachter te komen hoe het met mijn man gaat? " doch leen weet daar geen middel toe.
hij gaat weg, zijn hoofd vol gedachten.
hoe komt het dat sjaan aan niets tekort komt?
ze is altijd een vrolijke meid geweest, nou ja, dat was gr`e vroeger ook, maar die is nu helemaal afgezakt naar een toestand van doffe berusting.
allebei weten zij niets van hun man ; in maanden hebben zij geen bericht van hem ontvangen, maar gr`e gaat er onderdoor, terwijl sjaan nergens last van heeft.
zoiets geeft te denken.
ietwat schichtig loopt leen door de straten, hij mag hier eigenlijk niet zijn.
volgens de verordeningen van de vijand behoort iedere man van tussen achttien en vijftig jaar in duitsland te werken.
hij heeft vrijwillige aanmelding daartoe verplicht gesteld.
maar omdat slechts een fractie van de bevolking bereid is zich te voegen naar hitlers eisen, worden de weerbare mannen eenvoudig op de straat gearresteerd en weggevoerd.
zo is het met evert gegaan, temidden van duizenden anderen.
maar leen is nog immer de dans ontsprongen.
zien de duitsers niets in dat kleine, schrale mannetje?
hij heeft nochtaans soms v`ergaande aspiraties.
het plan om weer te gaan varen heeft hij moeten opgeven.
bertha was zeer beslist geweest in haar argumenten en leen zag absoluut geen kans in groningen te komen.
