zo, het was eruit.
" annebet? " " ja madame, " knikte albertien en haar ogen begonnen te schitteren, " annebet is ons dochtertje.
en denkt u ook niet, dat het belangrijk is voor een soldaat om te weten, dat zijn vrouw en zijn kinderen het goed maken en aan hem denken" ?
de prinses frommelde even aan de brief.
ze bedacht, dat zij over een half jaar hetzelfde zou kunnen denken.
ze wist nu zeker, dat ze in verwachting was.
aan niemand had ze het nog verteld, alleen had ze friso geschreven, dat ze misschien een grote verrassing voor hem had.
" dat is zeker belangrijk, juffer geurts.
schrijf maar een briefje en breng me dat morgen om deze tijd.
denk eraan, niemand mag het weten. " albertiens hart klopte in haar keel.
hoe kon het, ze had een geheim met de prinses.
ze boog nog eens diep en ging, na een knikje van de prinses, vlug naar binnen.
gelukkig, juffer engberts was er nog niet.
maria-louisa zette zich op de witte bank en begon te lezen.
" matreschere-princesse, mijn zeer lieve prinses. " gewoonlijk begon hij zijn brieven eenvoudig met" madame" en de vorige brief had helemaal geen aanhef.
dat was trouwens een raar epistel geweest.
ze had hem onder in haar brievendoos gestopt.
weggooien wilde ze hem niet, maar niemand mocht hem ooit vinden.
hij was beslist niet nuchter geweest, toen hij hem schreef.
" wij zitten buiten op de trommels.
de wijn schuimt in de bekers, want er is veel te vieren.
wij logeren in het nonnenklooster van beaupr`e.
er zijn dertig nonnen, maar er is geen enkele knappe bij.
grace`a-dieu kunnen we drinken op jouw gezondheid, als het tenminste waar is, wat ieder hier vertelt als iets stelligs, maar wat ik nog niet positief van jou gehoord heb.
we nemen er eentje op.
maria-louisa kuste de brief, wat een smalend lachje op het gezicht van haar schoonmoeder bracht.
maar dat kon haar niets schelen.
het liet haar koud hoe anderen dachten over haar uitvoerige correspondentie met friso.
o nee, ze zou niet ongeduldig worden.
het belangrijkste was dat die vervelende erfeniskwestie nu wellicht opgelost werd.
" mama, uw zoon laat u groeten, " zei ze niet geheel naar waarheid.
" hij schrijft, dat het testament van de grote willem waarschijnlijk niet meer betwist zal worden.
is dat niet heerlijk? " prinses amalia nam een bonbon en zei smakkend :" dan hebben we dus niet tevergeefs geageerd. " we, het mocht wat, dacht maria-louisa, maar ze zweeg wijselijk.
we?
friso's moeder had er nooit enige moeite voor gedaan.
nog eens las ze de brief.
toen viel er een papiertje uit het omslag.
nieuwsgierig vouwde ze het open.
het was onduidelijk geschreven, de inhoud drong niet dadelijk tot haar door.
" joris-geurts. . . gevallen. . . verzoek ik u persoonlijk zijn beproefde weduwe mee te delen. . . hier begraven. . . " de man van kantstrijkster albertien?
maar dat was vreselijk.
met trillende vingers vouwde ze beide brieven dicht.
ze staarde naar de boomtoppen, waar de vogels verdwenen waren tussen het groen.
schoonmoeder amalia stak weer een bonbon in de mond.
de freule veegde met een roze zakdoekje het zweet van haar neus.
binnen was het geluid van mannenstemmen, ergens zong een vrouw.
albertien-geurts?
en zij moest het de vrouw zelf vertellen?
" wat word je bleek. " prinses amalia keek onderzoekend.
" gaat het beginnen?
het is nu zeven maanden, je hoort het wel vaker.
en met deze hitte. . . " maria-louisa kon geen woord uitbrengen.
ze reikte het briefje over.
" ik zal straks naar haar huis gaan. " " dat kunt u niet doen. " ziet u niet hoe zwak de moeder nog is en hoe u haar opwindt?
ze zal door uw schuld nog koorts krijgen! " prinses amalia haalde diep adem, haar neusvleugels stonden wijduit.
" vrouw" , siste ze, " maak dat je uit de kamer komt.
verdwijn!
je kunt je loon uitbetaald krijgen en dan ben je ontslagen! " maria-louisa's gezicht werd vuurrood of iemand haar een klap had gegeven.
ze richtte zich op, haar ogen vonkten.
met overslaande stem riep ze :" mama, wilt u eraan denken, dat er in dit huis maar `e`en is, die mijn personeel kan aannemen en ontslaan?
en dat ben ik zelf.
blijf hier, janneke-bogaers, zijne doorluchtige hoogheid moet weer in zijn wieg gelegd worden. " diep beledigd bleef prinses amalia nog een ogenblik staan voor ze de freule wenkte haar te volgen.
" het staat je mooi" , snauwde ze, " partij te kiezen voor een meid in plaats van voor de moeder van je overleden man.
ik moet je zeggen, het staat je prachtig. " radeloos kneep maria-louisa haar vuisten ineen.
ze kon zich niet meer beheersen en barstte in tranen uit.
het gelukte janneke niet haar tot bedaren te brengen.
" toenou madame, toenou.
ze is alweer weg.
ach, kijk nu naar de kleine, hij begint ook al te huilen. " maar de prinses kon niet ophouden, haar huilen ging over in gierend lachen.
haar hele lichaam schokte, het werd zwart voor haar ogen.
ze wilde niet meer.
ze wilde niets meer. . .
janneke bette haar voorhoofd met reukwater.
wat moet ik doen, dacht ze ontredderd.
is er dan niemand die mij even kan helpen?
ze opende de kamerdeur en keek de gang in.
juist op dat ogenblik kwam albertien aanlopen met een mand vol schoon wiegegoed.
" kom gauw! " wenkte ze.
" onze prinses heeft een zenuwaanval.
ik weet me geen raad! " voor albertien besefte wat er gebeurde, stond ze in de prinselijke kraamkamer.
madame petri is een bijzondere vrouw, heel erg gesteld op goede vormen en manieren en op een briljante conversatie.
als zij nu eens bereid was annabelle op te leiden.
denk er eens over na en hoor eens wat zij er zelf van denkt. " " als het maar niet een freule met prikogen is, " was het enige wat annabelle zei.
" en als ik zelf ook maar niet zo word. " " dat je niet helemaal van streek bent na zo'n aanbod" , zei moeder albertien hoofdschuddend.
" ik niet, hoor!
en nu zal berend eens horen, dat het helemaal zo gek niet klinkt : freule annabelle. " de weken op het woud vlogen voorbij.
zonder de drukte en de verplichtingen van het hof was de prinses tot rust gekomen.
ze had tijd gehad voor bijbellezen en overdenkingen.
ze had de staten-generaal een brief geschreven, waarin ze de kleine friso, die" kindvan-staat" genoemd werd, ook werkelijk in de zorgen van het hoge college aanbeval.
ze was zo vrij geweest de heren te wijzen op de onduldbare handelwijze van de koning van pruisen, die zich nu eenvoudig het kasteel meurs had toege`eigend, en ze had gevraagd haast te maken met de uitvoering van het testament.
allemaal zaken, die ze niet eerder had durven aanroeren.
nu verlangde ze weer naar huis.
de kinderen niet.
het spelen in de bossen, het rijden met de bokkewagen, het beviel hun veel te goed.
" we laten de bokkewagen naar leeuwarden brengen, " beloofde ze.
" de tuin daar is groot genoeg om in te rijden. " al de dagen op het oranjewoud was er geen regen gevallen.
op de morgen van hun vertrek gutste het water bij bakken uit de hemel.
vrouw simoons liep met een paraplu heen en weer om iedereen droog in de koetsen te krijgen.
friso zag nog kans weg te glippen.
de statenvan-holland, die hem nog steeds niet erkenden, waren wel gesteld op goede vriendschap met engeland.
in het begin was zij wel bang geweest, dat het engelse koningspaar wat op friso neer zou kijken, maar door een brief, die ze ontvangen had van een vriendin, wist ze dat haar jongen bijzonder goed in engeland was ontvangen.
deze vriendin had een brief gehad van een kamerheer van anne's vader.
" hij heeft blijkbaar een goede opvoeding genoten en een vrijheid en gemakkelijkheid in de omgang, die men alleen krijgt door veel in de wereld te verkeren.
hij heeft een goed, knap gezicht, maar zijn gestalte is niet zo gunstig als men zou wensen, ofschoon niet zo lelijk als ik gehoord had.
hij heeft niet de minste stijve statigheid, maar is vriendelijk en innemend, zoals het iemand past, die zich in een gouvernement als dit wil verheffen.
hij heeft een bijzonder zelfvertrouwen, zoals men alleen vindt bij erfgenamen van hoge titels en aanspraken.
wat zijn verwrongen figuur betreft, hij schijnt het zelf geheel te vergeten en hij heeft het talent om het ook anderen te doen vergeten.
onze geliefde prinses duldt geen enkele kritiek op haar verloofde.
zij is werkelijk verliefd op hem en noemt hem" mon adorable p`epin" . " maria-louisa moest glimlachen om die woorden.
alles scheen goed te zullen komen.
de avond ging voorbij met het beantwoorden van haar post.
naar engeland schreef ze dankbaar te zijn voor het herstel van krachten van haar zoon.
ze repte al over de hervormingen, die hij na zijn thuiskomst zou moeten invoeren.
de schutterij moest meer macht krijgen, zodat roofovervallen en straatterreur bedwongen konden worden.
voor de nacht kwam annabelle haar meesteres verzorgen, ze zag er uitgerust en ontspannen uit.
" ik heb over je vreselijke avontuur nagedacht, annabelle, en ik zal het niet goedvinden, dat jij voortaan alleen bij donker over straat gaat.
zij voelde het als een belediging toen hij benoemd werd tot luitenant-generaal.
gedurende de laatste veldtocht was gebleken over welke uitnemende kwaliteiten als aanvoerder hij beschikte.
een ondergeschikte rang?
nee, ze vond, dat hij daarvoor terecht bedankte.
als hij voor langere tijd afwezig was, reisde zij naar engeland.
het was heerlijk de oude vriendinnen weer te zien, concerten te beluisteren en met de honden in de tuinen van het paleis te spelen.
het wonderlijke was echter, dat zij altijd op vragen van haar vriendinnen antwoordde, dat ze blij was weer eens in" goodold-england" te zijn, maar dat ze toch alweer naar huis verlangde.
friso was namelijk de geweldigste man, die een vrouw zich maar wensen kon.
het werd najaar 1742.
bij berend en annabelle had de wieg gestaan.
moeder albertien was over geweest om haar kleinkind te bakeren.
annabelle had de prinses gevraagd of zij het kleintje naar haar mochten noemen.
toen dat in het paleis bekend werd, mompelde men, dat zij het alleen gevraagd had om de prinses in het gevlij te komen.
annabelle lachte wat om die praatjes.
alsof zij dat nodig had.
in de jaren, dat zij voor maria-louisa werkte, was zij haar vertrouwelinge geworden.
zij kende meer hartsgeheimen van de prinses dan wie ook en die waren bij haar volkomen veilig.
" je wilt de kleine maria noemen?
zo'n gewone naam. " " maria als doopnaam, madame.
wij zouden haar graag marijke noemen.
met uw toestemming, bedoel ik. " de prinses was zelf bij de doopplechtigheid aanwezig en thuisgekomen liet ze haar gedachten de vrije loop.
ze dacht aan anna, die al tweemaal een kindje had gekregen, maar het beide keren niet had mogen houden.
acht jaren waren ze nu getrouwd en na haar teleurstellingen had anna zich in het societyleven gestort.
ze organiseerde grote feesten, waarvan ze zelf het middelpunt was.
ze moest hem dadelijk terugschrijven.
" ik meende u te kort te doen, " als ik uw titel niet veranderde.
maar als gij het niet wilt, zal ik mij neerleggen bij uw wens.
het is waar, men heeft familiariteit nodig om zijn gevoelens naar waarheid uit te drukken. " het was heerlijk om rustig thuis te zijn.
ze kon nu helemaal haar eigen leven leiden.
thuis had ze haar kleine bezigheden, ze las veel en in de vrije uurtjes handwerkte ze.
ze nam ook deel aan feesten en theemiddagen van de vooraanstaande families, maar ze besteedde er niet meer tijd aan dan aan haar ziekenbezoeken.
ze liet zich brengen naar gezinnen waar rouw heerste en ze stuurde annabelle met levensmiddelen of gedragen kleren naar de armsten.
bij het gezin gebkes was annabelle nog altijd een vaste klant.
de prinses had voor vrouw gebkes een goed woordje gedaan bij de diakonie en ze had een andere woning gekregen.
het huis bij de poort was te duur voor een weduwe en nu woonde ze met haar jongste kinderen in een keurig, klein huisje aan het luilekkerland, een buurtje bij de nieuweburen.
ze hoefde geen huur te betalen en bovendien kreeg ze van de diakenen elke week een brood en 's winters een korf turf.
de enige voorwaarde was, dat ze haar huisje" zindelijk zou bewonen en geen andere lieden bij haar zou laten inwonen" .
nu, daaraan kon ze zich gemakkelijk houden.
de grootste kinderen verdienden al iets bij een baas en de meisjes leerden naaien.
er heerste geen armoe meer en annabelle liep er graag eens binnen.
na de teleurstelling die ze had gehad toen haar tweede dochtertje een week na de geboorte stierf, kon ze soms erg ongedurig zijn.
zolang ze werk had, was het goed, dan was er geen tijd om na te denken.
annabelle niet moest schrikken, maar berend was een ongeval overkomen.
hij had een trap van een paard gehad en daarbij was zijn rug bezeerd.
hij kon nog niet weer lopen, maar gelukkig had hij een goede verzorging en onderdak gevonden in het koetsiershuis van het slot bij vrouw b`arbel, die vroeger kookster was op het slot en die haar als meisje wel had opgepast.
annabelle mocht zich geen zorgen maken, de brave vrouw gaf al haar toegewijde zorgen nu aan berend, terwijl de dokter, die al jaren in dienst was van de familie, hem behandelde.
deze hoopte hem binnen niet al te lange tijd weer op de been te hebben.
omdat berend volgende week jarig was, vond de prinses, dat zijn vrouw hem maar moest opzoeken.
als ze met de postkoets van woensdagmorgen afreisde, zou er aan het eindpunt een rijtuig gereedstaan om haar naar hessen-kassel te brengen.
woensdag?
annabelle schrok.
zo vlug al?
ze kon toch zo maar niet een buitenlandse reis ondernemen?
en waar moest marijke een-twee-drie naar toe?
ineens voelde ze, dat ze gaan moest.
marijke kon bij jasper thuis zijn, dan hoefde ze haar school niet te verzuimen.
en als de prinses persoonlijk schreef, dat er zelfs een koets voor haar besteld was, kon ze eenvoudig niet weigeren.
op de vastgestelde tijd stond ze, bepakt en bezakt, bij het vertrekpunt van de postkoets.
eigenlijk dacht ze niet eens veel aan berends ongeluk.
hij had al zo vaak een trap of een hap van een paard gehad, hij kon heel wat verdragen.
ze dacht veel meer aan hun weerzien en ze had zich extra mooi gemaakt.
haar jakje had ze met nieuwe witte kant omzoomd, de pas gekochte omslagdoek hoog opgepoeft langs de hals.
daarover losjes haar lakense schoudermantel.
haar hoed, in dezelfde kleur, was met glanzend lint onder de kin vastgeknoopt.
