joseph wist niet dat hij geen benen meer had en de man was blij dat hij zo ver van hem af lag, want hij zou de verleiding beslist niet hebben kunnen weerstaan om joseph te vragen of zijn benen jeukten.
dat zou onbehoorlijk geweest zijn en misschien zou de almachtige hem er wel voor gestraft hebben door hem een dag eerder te laten sterven.
zo wordt de mens behoed voor verleidingen die hem noodlottig kunnen zijn.
de gedachten schenen vannacht niet te komen.
je kon er niets van op aan.
ze kwamen en gingen naar eigen goeddunken.
het leven was soms moeilijk.
het was maar goed dat het zo kort was, anders zou je de moeilijkheden misschien niet eens overleven.
joseph was nog steeds onrustig.
hij had natuurlijk weer jeuk aan zijn benen.
bovendien was de man die naast hem lag in staat om een hele ziekenzaal in een krankzinnigengesticht te brengen.
er was iets met zijn luchtpijpen en hij lag de hele nacht te rochelen.
de dokter had hem gezegd :" nog een paar weekjes en het is verdwenen, even volhouden. " de pati`ent had dit letterlijk opgevat.
zo'n dokter moest trouwens weten, dat pati`enten altijd alles letterlijk opvatten.
en maar rochelen, de hele nacht door.
iedere ochtend was het bakje vol.
wat ze ermee deden wist de man niet.
waarschijnlijk koken of onder een microscoop leggen of verbinden met een andere stof, zodat je een reactie kreeg.
hoe dan ook, de pati`ent rochelde er de hele nacht lustig op los en toonde waarschijnlijk de produktie aan zijn naaste buren.
overdag rustte hij uit van de vermoeienissen.
afgezien van de rochelmaniak, de heer moge zich spoedig over hem ontfermen, was alles weer stil.
de zaal bood de aanblik van iedere nacht.
twee lange rijen witte, ijzeren bedden, de dekens aan beide zijden strak ingestoken.
zonder een kik te geven zakte het als een pudding in elkaar.
het mannetje had van het dramatische gebeuren niets gemerkt.
de mensen begonnen over te steken, maar hij was geboeid blijven kijken naar de reacties van opa.
deze liep de weg op, maar keek dan om, om te zien waar zijn hond bleef.
hij haalde het riempje op, waar het hondje als een natte dweil aan bleef hangen.
onwillekeurig was hij in een lach geschoten toen hij de stomme verbazing op het gezicht van het mannetje zag.
het hele geval speelde zich af op de rijbaan en het scheelde een haartje of opa zelf was zijn hond gevolgd naar betere-oorden.
de man had het altijd een frappant bewijs gevonden van de stelling, dat de dood midden in het leven staat en wij altijd voorbereid moeten zijn.
alles was nog rustig op de zaal.
de zuster zat te lezen en zelfs joseph kreunde niet meer.
het was een ideale nacht.
het was vreemd, dat de tijd in het ziekenhuis een heel andere betekenis had, dan daar buiten.
het ritme van de tijd werd hier bepaald door de thema's dag en nacht.
zo had iedere levenssituatie zijn eigen indeling van de tijd.
op het kantoor waar hij werkte deelde men de dag in naar werktijd en vrije tijd.
het eerste werd beschouwd als iets waar men doorheen moest om het tweede te bereiken.
een gedeelte van hun vrije tijd gebruikten zijn collega's nu soms om hem te bezoeken, hetgeen hem grote voldoening schonk.
zijn chef was drie keer geweest.
hij was een klein mannetje met een kaal hoofd, altijd in het zwart gekleed en hij sleepte 's zomers en 's winters een grote zwarte paraplu mee.
hij bracht zijn tijd door met in zijn neus te peuteren en de vangst in de vorm van bolletjes, die hij tussen duim en wijsvinger draaide, met grote precisie achter zich in een kast te schieten.
hij was veertien dagen geleden voor de laatste keer op bezoek geweest.
de man had zich verheugd op het gezelschap van zijn vriend.
misschien gingen ze wel een ritje met de motor maken of kon hij kijken naar het voltooien van een schilderij.
in ieder geval konden ze samen drinken en praten.
hij belde nog eens en nog eens, maar kreeg geen gehoor.
hij kon daar niet de hele dag op de stoep blijven staan.
hij zag uit zijn ooghoeken, dat hier en daar bij de buren de gordijnen opzij geschoven werden.
wat nu?
alsnog naar kantoor gaan en zeggen, dat hij zich verslapen had?
dat in geen geval.
alleen op stap gaan?
maar waar heen?
bovendien had hij nu juist behoefte aan gezelschap.
na een laatste druk op de belknop ging hij weg en liep de straat weer uit.
hij begon weer te genieten van de taferelen om zich heen en van de weelde van een dag uit, helemaal alleen, met de hele wereld voor zich.
hij kwam weer langs het orgel en gaf de orgelman nog een kwartje.
deze bekeek hem nu achterdochtig en keek om zich heen of er geen politie in de buurt was.
de man besloot, als hij ooit rijk werd, de eerste de beste orgelman achteloos een briefje van duizend in zijn bakje te stoppen, al was het maar om te zien, hoe hij zich uit zo'n moeilijke situatie zou redden.
in gedachten hield hij zich bezig met de diverse mogelijkheden van rijk zijn, echt rijk.
niet zo'n paar duizend per maand, maar echt walgelijk rijk.
nadat hij al zijn wensen vervuld had, bleek er nog zo'n massa geld over te blijven waar hij geen bestemming voor had, dat hij maar van het onderwerp afstapte.
hij was blijven staan op een pleintje, waar men met groot materiaal bezig was een hele rij huizen af te breken.
de man hield zijn hand boven het water en toen een poosje later de salamander weer omhoog kwam, greep hij toe.
het was er een met een fluweelblauwe rug en oranje stippen op zijn buik.
nadat ze hem goed bekeken hadden, liet hij hem uit zijn hand in het water glippen en terwijl ze nog zaten te kijken hoe het beestje zich met wijd uitgespreide poten naar de bodem liet zakken, zagen ze de eerste regendruppels in het water vallen.
het waren grote druppels.
ze sloegen putjes in het wateroppervlak en werden dan door de stroom meegevoerd.
ze zagen nu pas, dat er boven het moeras een grote zwarte wolk hing, terwijl daarachter de lucht grauw dicht getrokken was.
aan de andere kant scheen de zon nog, maar die zou weldra opgeslokt worden door de zwarte wolk, die er recht opaf stevende.
hij dacht spijtig aan zijn mooie witte luchtschip, dat de achtervolging tegen zo'n piraat wel moest verliezen.
trouwens zijn positie op de begane grond was ook niet benijdenswaardig.
wat moest hij doen?
om thuis te komen moest hij nog uren lopen.
bovendien kon hij de vrouw naast hem niet zo maar in de steek laten.
als hij naar haar donkerblonde haar keek, wist hij meteen, dat hij dat ook niet wilde.
er vielen geen regendruppels meer, maar plotseling streek er een windje door de struiken boven hen.
dit was een slinkse aanduiding, dat er een zware bui in aantocht was.
hij zou er niets om geven met haar onder de struiken te gaan zitten, waar ze na verloop van tijd toch doornat zouden worden.
dat kon hij haar moeilijk voorstellen.
als er onweer kwam voelde hij er niets voor om als een bliksemafleider met zijn voeten in het water te zitten.
de straat ging gebukt onder de stilte van de zondagmiddag.
er was nog niemand voorbij gekomen.
ineens had ze geen zin meer om voor het raam te staan en naar de straat te kijken.
nu, na een maand begon haar eenzaamheid met een beklemmende zekerheid tot haar door te dringen.
ze was alleen en zou de rest van haar leven alleen blijven.
ze had weinig vrienden en kennissen en die zouden in de toekomst ook wel minder vaak komen, want ze schenen meer met hem opgehad te hebben dan met haar.
zoals in het sprookjeskasteel zou de tuin verwilderen en het huis langzamerhand dicht groeien en zij zou aan een lange slaap beginnen, waaruit ze pas zou ontwaken als ze zijn hand door haar haar voelde strelen.
ze wendde zich af van het raam en ging naar de achterkamer.
de klok stond stil ; ze had vergeten hem op te winden.
misschien had ze het onbewust wel nagelaten.
de tijd speelde nu geen rol meer.
de kamer was een wachtkamer geworden, waar ze overdag zat te wachten tot het avond werd en waar 's avonds heimelijk de angst binnen sloop voor de nacht.
het was de wachtkamer van een grensstation.
de grens was gesloten.
er kwam geen trein aan en er was geen trein waar zij mee vertrekken kon.
ze had de laatste dagen een afkeer gekregen van de kamer, van de rood en grijs gestreepte gordijnen en het pluche tafelkleed.
ze herinnerde zich, dat de artiest alles in de kamer stront genoemd had en haar boosheid hierover.
ze was er niet zo zeker meer van.
misschien was het wel stront.
de artiest had haar op het kerkhof gecondoleerd en een paar woorden met haar gewisseld.
hij zei dezelfde soort dwaze dingen, die haar man kon zeggen.
de vraag hoe dit af moest lopen, werd geheel onverwacht beantwoord.
de eerste man had juist zijn kasteel afgebouwd en liep over de ophaalbrug, terwijl zijn vrouw vanuit een torenkamer zat toe te kijken, toen hij inelkaar zakte.
de buurman was al naar buiten gekomen en zette met een paar zwaaien z`ijn kasteel neer, zonder zich te bekommeren om het lot van de ander.
ik was geweldig geschrokken en probeerde zijn aandacht te trekken.
hij hoorde me niet of wilde me niet horen en ging terug.
nauwelijks had hij de ophaalbrug bereikt of hij viel ook neer en bleef levenloos liggen.
even bleef ik besluitloos staan.
ik wist niet of ik kon helpen en waar ik het eerst naartoe moest gaan.
voor ik een besluit genomen had, waren de beide kastelen verdwenen en stonden er twee kleine onaanzienlijke gebouwtjes.
door het enige raam zag ik in ieder van de huisjes een open kist staan waarin de mannen lagen.
de weduwen stonden ernaast.
wat moest ik doen?
naar binnen gaan?
de hele zaak vergeten en doorlopen?
het laatste was het aantrekkelijkste en ik had er eigenlijk ook niets mee te maken.
juist toen ik mij om wilde draaien, sprongen de mannen als op een geheimzinnig bevel uit hun kisten, renden naar buiten met hun toverstafjes en voor ik goed en wel van mijn verbazing bekomen was, stonden er weer twee bungalows en zaten ze weer met hun vrouw voor het raam elkaar te bespieden.
het hele spel begon van voren af aan.
het was net een doorlopende voorstelling in de bioscoop.
ik bleef nog even toekijken om te zien of het werkelijk dezelfde film was en ging dan verder.
als jongen van een jaar of twaalf had ik mij voor het eerst eenzaam gevoeld.
midden op dit geweldige plein stond een indrukwekkend gebouw, opgetrokken uit wit marmer.
het zag er bijzonder kostbaar uit.
vol bewondering bleef ik staan kijken.
architectonisch was het gebouw het volmaakste, dat ik ooit gezien had.
vanaf verscheidene punten aan de rand van het bos leidden wit marmeren paden naar de hoofdingang.
de hele voorgevel bestond uit een grote glaswand.
door deze glaswand zag ik een prachtige hal.
midden in de hal was een ronde toonbank, waarachter een man stond in uniform.
langs de kanten stonden lange banken van rood leer.
op deze banken zaten honderden mensen, de een naast de ander in een onafzienbare rij.
te oordelen naar hun uiterlijk zaten ze er al lang.
de meesten steunden met hun armen op hun knie`en en hielden hun ogen onafgebroken gericht op de vloer.
het was duidelijk, dat zij wachtende mensen waren.
af en toe schoof de hele rij een plaats op en ging dan weer door met wachten.
van buiten gingen steeds nieuwe mensen het gebouw binnen, die weer achteraansloten, zodat de banken altijd bezet bleven.
aan de overkant van de hal zag ik een rij glazen hokjes, met daarachter weer een glazen wand.
ik kon mijn nieuwsgierigheid niet meer bedwingen en stapte naar binnen.
de geur die ik al van verre in het bos geroken had, was hier overweldigend.
ik wist nog steeds niet wat het voor een lucht was, maar ik vond het nu bepaald onaangenaam.
niemand nam enige notitie van me.
met een gezicht of ik er thuishoorde, liep ik dwars door de hal naar de glazen hokjes.
ze bleken groter te zijn, dan ik gedacht had en elk bevatte een soort onderzoektafel, zoals ik er wel eens een had gezien in de spreekkamer van een dokter, een schrijftafel met draaistoel en tegen de achterwand hing een kaart met de afbeelding van een menselijk lichaam.
het was een schoon-schijnende, bedrieglijke onderwereld.
ik probeerde alle foefjes om wakker te worden, kneep mezelf, deed mijn ogen stijf dicht en ineens weer open, liet me op de grond vallen, om te zien of ik niet naast mijn bed lag, gaf een luide schreeuw, die in dromen altijd in je keel blijft steken, maar ik werd niet wakker.
de omgeving was nu duidelijk anders.
de huizen waren klein en armoedig, tuinen waren er helemaal niet meer en ik moest al enige tijd door straatjes gelopen hebben, die geplaveid waren met ruwe keien inplaats van met goud.
naarmate ik verder doordrong in dit stadsdeel zag alles er verwaarloosder uit.
de huisjes bestonden hier nog slechts uit `e`en vertrek, met `e`en, enkel, klein raam en een smalle deur, waar nauwelijks nog verf op zat.
in eindeloze grauwe rijen stonden ze tegen elkaar aangeleund.
van de bewoners was geen spoor te zien.
het leek me ook waarschijnlijk, dat er geen bewoners waren.
wie kon in zo'n troosteloze, stinkende buurt wonen.
uit nieuwsgierigheid keek ik door een van de kleine ramen naar binnen.
een klein, vierkant vertrek, aan de muren flarden behang, in het midden een kreupele tafel en een paar stoelen.
het enige levende wezen was een magere rat, die midden op tafel zat en me zo venijnig aankeek, dat ik me gauw van het raam terugtrok.
het licht was van zacht roze overgegaan in goor rossig en werd roder naarmate ik dieper in de stad doordrong.
de omgeving beviel me helemaal niet.
besluiteloos bleef ik staan.
ik kon doorlopen in de hoop in betere oorden terecht te komen.
ik kon de andere kant uitgaan.
maar waar ik vandaan kwam waren de mensen voor mij weggevlucht.
het was daar allemaal mooier en weelderiger, maar de mensen die er woonden vormden duidelijk een clan, waarin geen vreemden opgenomen werden.
