" broeders, " zo sprak de herder en leraar met zijn slordige, blonde baard en zijn woestbehaarde ezauhanden, " laten wij ons voor god verootmoedigen, want de maat is vol en mijn geduld is op. " de stijl was primitief.
het conflict werd er niet mee opgelost en het was dan ook geen wonder dat dominee van-haersma een vermanende brief ontving van een verontruste collega die, mede namens andere ambtsdragers, hem de vraag voorlegde of hij zich niet meer op zijn plaats zou voelen bij de koppensnellers op nieuw-guinea.
het was velen toch al een doorn in het oog dat een dienstknecht des heren tevens het toezicht had over de jacht.
" daar begrijp ik nou niks van, " zei de oude van-haersma tegen de zwijgzame wester, de begeleider van de gemeentezang.
" we hebben een goeie en vreedzame vergadering gehad.
voornamelijk over mijn preken.
die zijn slecht en dat heb ik toegegeven. " " ik steek er toch nog wel eens wat van op, dominee, " had de organist gezegd.
" dat klinkt bemoedigend, maar weet u wat het ergste is?
mijn zoon otto loopt naar de hoeren.
wat zegt u daarvan?
ik moet mij beheersen, wester, want ik weet wat een vernielende kracht er in mijn handen zit.
dat mijn preken niet deugen is nog tot daaraan toe, maar ik ben ook nog een mislukte vader. " " en ik dan? " de tolerante en nederig gestemde organist wester had weemoedig glimlachend het hoofd geschud.
" ik heb geen volwaardig inkomen.
door de week probeer ik de kost te verdienen met het geven van pianolessen.
voor het orgelspel op zondag krijg ik een beschamend lage vergoeding en met nieuwjaar een fooi, een kistje sigaren. " " ja, de kunst wordt niet beloond.
dat is waar, " had de predikant gezegd.
door de gloed bijna verblind had hij zich afgewend.
tegen de grijze achterwand rezen hun beider schaduwen omhoog en schoven, geknikt, nog door langs de zoldering.
zo was het geweest.
grotesk en ook spookachtig.
en dan dat woeste geknetter van het hout, dat helse vuur, een verbeelding van de hartstocht, die woedde in catherine en waar ze niet goed raad mee wist, want anders had ze beter de intimiteit van zijn slaapvertrek kunnen kiezen.
" daar staan we nou, " had catherine gezegd.
in zijn herinnering als het ware op de planken van een veel te groot toneel, in een vreemd stuk, waarin het vuur een rituele tekst moest ondersteunen.
de hall, het d`ecor, was een grot, een tempel uit de voortijd.
spottend had hij geadviseerd een paar emmers met water klaar te zetten en alvast de brandweer te bellen.
" want dit kan gevaarlijk worden. " " zo heb ik het niet bedoeld, henry. " " ach nee, natuurlijk niet, je hebt wat sfeer willen scheppen, maar dit is toch wel wat al te overdreven. " " ik doe het niet goed, henry, dat weet ik wel.
dat heb je gisteravond ook al gezegd. " " ik weet helemaal niet meer wat ik gezegd heb, ik had een black-out.
ik wou dat eerst niet toegeven, maar het was wel zo. " hij moest gaan zitten, had catherine gezegd.
op dezelfde toon, dacht hij, waarop zij onrustige en nerveuze kinderen toesprak op hun eerste schooldag of meisjes van het vrouwelijk hulpkorps, die hun eerste rijles kregen.
op hun wandeling door het park had hij hollands gesproken, vertelde zij.
daar had ze geen woord van verstaan, maar hij had ook beschermend de hand om haar schouders gelegd en haar dringend iets gevraagd in een taal, waarvan ze veronderstelde dat het russisch was.
ze wist niet wat het te beduiden had.
als de kerken niet meer vragen en de boeren niet meer klagen, dan is het zeker in het eind der dagen.
ambtenaar j`anos, die geleerd had dat een boer maar tot op zekere hoogte een mens is, kon zelf tot tranen toe geroerd worden als zigeuners in een kroeg zijn lievelingslied speelden, een smartlap over een lieftallig meisje dat door haar harteloze minnaar bedrogen was.
dan trok hij zijn portefeuille en strooide bankbiljetten over de hoofden van de vertolkers, van de begenadigde kunstenaars.
zo was hij ook.
een vorst, in staat om gunsten te verlenen.
maar alles heeft zijn grenzen.
zelfs het beveiligd bestaan van een ambtenaar met een vast inkomen, een lief gezin en telkens een betere woning, want vader j`anos werd herhaaldelijk overgeplaatst, bevorderd in een hogere rang en dat maakte hem overmoedig.
hij meende dat hij zich onvervangbaar had gemaakt in de administratie, maar toen de oorlog uitbrak was er een commissie, die het corps van de belastingdienst eens even snel ging uitschiften.
was hij toen maar kreupel geweest, had hij maar een lamme hand gehad.
en hadden ze hem maar ingedeeld bij de huzaren, maar zelfs dat voorrecht was hem niet gegund.
als eenvoudig infanterist in het hongaarse leger ging hij van huis.
aan zijn afkomst was hij verplicht om roem te behalen, zo had zijn hoogste chef bij het afscheid gezegd, want de szeklers zijn vanouds onoverwinnelijke vechtjassen.
dat mocht hij nu bewijzen.
verwacht werd dat hij zou terugkeren als officier en met een borst vol medailles.
maar ach, na de verkorte opleiding, nauwelijks een week of drie aan het front, stond hij al op de lijst van de vermisten.
hij was gewoon weggeraakt, vertrapt in de modder van het veld van eer.
er was een brief van een kameraad, die hem had zien vallen bij een stormloop.
truusje, die zich verslingerd had aan de kunst, was een twijfelachtig talent, vol goede wil en bewondering.
een beetje snobistisch en dat is voor een artiest toch ook wel wat waard.
echte kenners zijn vaak zo kritisch en zo terughoudend.
het meisje had haar bestaan gebouwd op een illusie, meende hij, maar ze waren zo innig gelukkig, verzekerde truusje.
" nietwaar, andries? " en andries, leraar aan het conservatorium, had als paedagoog zo'n goeie naam, vertelde truusje.
levenbach liet truusje maar praten en zat verbaasd en stralend naar haar te luisteren, alsof hem een ietwat overdreven recensie werd voorgelezen over zijn werk.
bij een treffend juiste opmerking zat hij te knikken.
een enkele maal fronste hij zijn borstelige en spierwitte wenkbrauwen, maar protesteren deed hij niet.
het was immers allemaal zo goed bedoeld.
toen truusje haar verhaal had afgedraaid en hun medereiziger moest vertellen waar hij vandaan kwam, keek levenbach uit het raam.
onge`interesseerd, dacht hij, maar dat was een vergissing.
de oplettende leermeester van de opgetogen vrouw had moeite met de belevenissen van mensen, die niet van zijn eigen vak waren.
het bracht hem in de war.
het leven was zo ingewikkeld, behalve voor truusje.
die begreep altijd alles.
" zo, zo, engeland, " murmelde levenbach.
" daar is joseph-haydn ook geweest. " dat scheen hem houvast te geven.
hij noemde de royal-albert-hall en dacht aan pelgrimstochten naar oorden, waar vermaarde componisten hadden geleefd en gewerkt.
" wat beleef jij toch veel, wester, " zei levenbach.
" je bent, geloof ik, altijd op reis.
dat zou ik nou ook zo graag willen.
wenen, salzburg, parijs. . . concerten bezoeken en dan maar luisteren. " " dat komt wel weer, " beloofde truusje.
" ik weet het niet, kindje, ik ben al zo oud. " levenbach mijmerde voort.
" maar wij komen gauw weer eens bij marleen.
bij jou thuis, wester, is zo'n fijne, innige sfeer.
" ja, " zei jen`o, " en dan vloeit de wijn, die ik nog in huis heb, in het verkeerde keelgat. " " precies, dat heb ik ook bedacht, " antwoordde b`ela.
" dat zal mij dan een zorg zijn, " zei jen`o.
b`ela sprak over dwarsliggen en lopen op de rand van de afgrond.
het was onbegrijpelijk.
" wester heeft een adres, zegt hij, waar je veilig bent en je weigert. " " en wie zal dan mijn zaak beheren? " vroeg de goede jen`o.
" dat zou ik kunnen doen, " stelde b`ela voor, " en wester kan toezicht uitoefenen, als hij daar de tijd voor heeft. " " ik heb een goede juffrouw op de administratie.
die is meer mans dan jij, b`ela. " jen`o werd plagerig.
hij wou er nog eens over nadenken, of hij b`ela op de een of andere manier van dienst kon zijn.
hij zou b`ela een pater op zijn dak kunnen sturen, omdat b`ela een afvallige was van de rooms-katholieke kerk.
" er zal voor jou gebeden moeten worden, vriend.
het kan nu nog.
keer terug, want aanstonds is het te laat. " " ik weet het, ik moet maken dat ik wegkom, " gaf jen`o toe toen ze samen, onder vier ogen, nog even zaten te overleggen.
b`ela was beledigd, maar ook verzoend, omdat hem bij zijn vertrek twee flessen wijn in de handen waren gedrukt.
" wester zal alles regelen, " had b`ela gezegd, maar juist op dat punt waren ze blijven steken, b`ela wilde het onderduiken van jen`o afdwingen en dat wekte argwaan.
jen`o, trots en verlegen, ging er van uit dat hij niemand tot last wilde zijn.
wat hield dat onderduiken eigenlijk in?
" twee dingen, meneer wester, ik ben bang, en ik sla op de vlucht.
dat is een doodgewone menselijke reactie.
ze rees overeind.
" je slaat hem toch niet kapot, h`e, want je ziet er naar uit dat je hem wilt vernielen. " hij schudde zijn hoofd.
" wat ben je van je vak? " " ik werk bij een levensverzekeringsmaatschappij. " " o, ik dacht dat je zou zeggen dat je bokslessen geeft. " ze tastte naar de fles, vulde voor de tweede keer het glas, zette het weg en zei, terwijl ze met de rechterhand haar zware boezem ondersteunde en zuchtend ademhaalde alsof ze het benauwd had : " ik ben werkelijk bang, jongen, maar ik kan natuurlijk zeggen dat jij me geprest hebt, want je zit maar te kijken en te dwingen en je doet niks anders dan mij uithoren. " " jij staat er buiten, " zei hij, haar eigen woorden herhalend.
" nou goed dan, als je dat maar begrijpt.
b`ela ligt in het ziekenhuis, in het binnengasthuis.
de bekentenis werd hem als het ware voor de voeten gesmeten.
en alie huilde.
ze was bedroefd en teleurgesteld, maar ze had zich groot willen houden, zei ze.
" en nou moet je ophouden met vragen en je mag niks doen.
ja, nou kom je eindelijk overeind en ik zie aan je gezicht dat je me niet gelooft.
je bent een beul, weet je dat?
kijk eens naar je handen.
je bent in staat om iemand te wurgen.
of om zo'n man als b`ela in de val te laten lopen van die madame zo en zo, van die mariade-mortagne.
had je daar een bedoeling mee? " hij kwam nog aan de weet dat b`ela van de trap was gevallen of van het bordes was geduwd, dat wou ze maar in het midden laten.
" die vrouw heeft hem in het verderf gestort, jongen.
" en waar blijft zo'n verleidster, zo'n danseres, die niet eens wou hebben dat die man bij haar ging slapen.
daar werd over vergaderd en al ben ik daar zelf nooit bij geweest, ik kreeg wel telkens een kennis op bezoek, die zei dat ik was toegevoegd aan een verzetsgroep.
ik werd wat op reserve gehouden, zei hij, ik was aangewezen voor de voedselvoorziening en de kleding.
ik heb heel wat moeten afknoeien om het op te kunnen leveren.
" voor het echte, zware werk was ik toen al veel te zwak.
dat kon ik aantonen met een doktersattest, maar op een dag werd ik ontboden in een leegstaande boswachterswoning.
o, wat was het daar een smerige troep.
achteraf hoor je dan dat je het hoofdkwartier hebt betreden van de verzetsgroep, maar toen wist je van niks.
je was vaak zo argeloos.
het is nu een keurig opgeknapt landhuisje ; u kunt het hiervandaan zien.
" afijn, ik kwam daar opdagen met de grote venterskar van mijn winkeliersbedrijf.
met de firma-naam, het adres en alles er op.
ik moest ook wat meenemen, zeiden ze, wat je toen maar in voorraad had en vooral veel verpakkingsmateriaal, papier, dozen, monsters zonder waarde, materiaal dat de boel wat opvult, zeiden ze.
je vraagt niet waarom, maar je weet dat in zo'n tijd achter alles een bedoeling zit.
als ik dat zo naga, dan was ik een soort fidel-castro.
ik had een baard, niet omdat ik zo'n groot revolutionair ben, maar omdat ik er ouder wou uitzien dan ik was.
" in het bleekveldje voor dat krot stond een man gras te maaien.
voor zijn konijnen, zei hij.
nou vergeet dat maar.
het was een strenge kerel, een man met wie niet te marchanderen viel.
hij vertelde alleen maar wat de verzetsvoorschriften waren en hoe ik mij te gedragen had.
het gevaar zou mij de mond wel snoeren, zei hij.
het angstzweet zal je uitbreken en toch moet je doorzetten.
het geluk lag ditmaal voor het grijpen.
en toch had hij, toen de vlashandelaar een verzoeningspoging ondernam, marleen weer in huis gehaald.
een omhelzing in bed, toegeeflijk, zonder de kracht van het natuurgeweld, had zijn hoop weer doen herleven.
nee, het was anders geweest.
hij kon geen afstand doen van marleen.
daar kun je achteraf een verklaring voor zoeken.
je kunt zeggen : de schellen waren mij nog niet van de ogen gevallen of ik was een slechte verliezer, maar het kwam er op neer dat de band wel gerafeld, maar niet gebroken was.
dat gebeurde pas veel later.
en toen wist hij dat catherine geen brieven meer zou schrijven, want er was een andere man gekomen, een vervanger, een trooster.
zo gaat dat in het leven.
als de begeerte eenmaal is gewekt, als de vrouw gaat jagen dan vindt zij een vriend.
hij bleef aan haar denken, zoals zij naast hem had gelegen, hartstochtelijk, tot alles bereid.
en toen was hij opgestaan.
nooit zou hij weten hoe zij kon beminnen.
hij kon er zich alleen maar een voorstelling van maken.
in dagdromen en voor het slapen gaan beleefde hij alles opnieuw, het ongestilde verlangen, opgezweept tot het ogenblik van de vervulling en dan knapt alles af.
het zingen van de autobanden, de tocht door de mist, de intimiteit, de vreugde van catherine en het nawuiven bij de bushalte, met tranen in de ogen, het was de goedheid en de droefheid van het leven, samengedrongen in een dag en een nacht.
maar hoe ook bekeken, het was niet alleen kortstondig, het was ook onvoltooid.
hij was teruggekeerd achter zijn bureau op de wiskunde afdeling van de levensverzekeringmaatschappij.
daar heerste de oude, vertrouwde regelmaat, daar was in het gebouw het gegons van stemmen, het driftig ratelen van de schrijfmachines en de stilte van de vergaderzaal.
