maar om zijn vader, die uit alexandri`e afkomstig was en belang stelde in alle vormen van goden- en demonen{leer}, werd hij gewantrouwd, kon hij niet worden toegelaten tot het leerhuis waar de judese wet en de heilige geschiedenis van het volk werden onderwezen, en moest hij teren op wat zijn moeders vader hem min of meer als verboden kennis meedeelde.
die grootvader was zelf ook een soort uitgestotene, een judee`er weliswaar, maar nooit zonder een grieks lied op de lippen, en hij was evenzeer thuis in homerus en plato als in de geschriften van de judee`ers.
dat zijn grieks naar uitspraak en zinsbouw afweek van wat er in athene werd gesproken en geschreven, moest polydeukes nu wel toegeven, maar dat deed niets af van zijn eerbiedige liefde voor die grootvader, aan wie hij zoveel te danken had, meer dan aan vader en moeder samen.
tenslotte had hij zijn intrek genomen bij de als ketter gedoodverfde oude man, en die daad had de laatste band met de volksgenoten van zijn moeder doorgesneden.
niemand had meer een groet voor hem, en er waren wel eens nachten dat hij niet in slaap kon komen en zich afvroeg hoe het met hem zou gaan als de oude man kwam te sterven : in het gezelschap van zijn vereenzaamde, bijgelovige ouders zou hij dagen zonder uitzicht slijten ; niemand kwam ooit bij hen voor een gesprek over twistpunten van de wet of ook maar over de politieke verdeeldheid in het land ; het enige wat hij nog te horen zou krijgen waren met de buren gewisselde opmerkingen over het uitblijven van de regen, de stijgende prijzen, de kindersterfte, want zo praatte het onontwikkelde volk waar hij niet bij wilde horen en dat opzag tegen zijn griekse vader omdat die zoveel verstand had van toverspreuken en geestuitdrijvingen.
een afstammeling van die ezel bevond zich op dat ogenblik in handen van de stokoude wijze akiba ; deze sprak met hem en voedde hem met het bloed van jeugdige krijgsgevangenen ; dan gaf de ezel goede raad op het gebied van bevoorrading en oorlogvoering, en de verdroogde akiba, die door zijn aanhangers als een heilige werd beschouwd en zeker al negentig jaar moest zijn, adviseerde op zijn beurt de militaire leider bar-kochba ( een naam die" sterrezoon" betekende ) die dan alle vereiste maatregelen kon nemen.
misschien was deze zelf al evenmin als de ezel afkerig van een fikse slok mensenbloed, want hoe vielen langs natuurlijke weg zijn ontzaglijke lichaamskracht en zijn fabelachtig uithoudingsvermogen te verklaren?
met zijn knie`en kon hij de romeinse projectielen tegenhouden en terugkaatsen, zo iets was nog nooit vertoond, en terwijl de andere judee`ers - we merkten het aan de tot nu toe schaarse krijgsgevangenen - tot op het bot vermagerden, bleef naar men geloofde zijn bouw atletisch, zijn oog vol vuur.
hij wilde heel judea van romeinse troepen bevrijden en dan als koning over zijn verzameld volk regeren en de oude heerlijkheid van het land herstellen.
met het oog op die toekomst had hij al munten doen slaan ; wij hadden ze gevonden op een van de gevangenen en erom gedobbeld ; `e`en ervan is nu nog in mijn bezit.
ik weet nu ook wat de grillige letters van het randschrift betekenen :" voor de vrijheid van tsion" .
jochanan heeft het mij hier in carnuntum verklaard.
op mijn verzoek heeft hij ook een lamp voor me gemaakt met hebreeuwse letters in reli`ef.
hebreeuws, niet judees, noemt hij zijn taal.
als ik zijn werkplaats binnenkom, hoor ik hem met zijn zonen en knechts zingen.
altijd zingen ze onder het werk, ook al zijn ze op vreemde grond.
in de tempels, herbergen en werkplaatsen van de burgerstad kun je liederen in alle talen van het keizerrijk horen.
nu was de oorlog afgelopen, de gevangenen werden verkocht, maar ik, waar moest ik heen?
er was bekend gemaakt dat de soldaten van de afdeling waartoe ik behoorde als blijk van erkentelijkheid voor hun verrichtingen veteranenrechten zouden krijgen ; dat was een grote uitzondering, meestal duurde het dienstverband heel wat langer - maar de inneming van bethar kon toch niet alleen met het slaan van munten worden gevierd, en als er geen triomftocht afkon, was dit waarschijnlijk de beste oplossing.
er heerste nu vrede tot aan de verste rijksgrenzen, en het zou te duur worden, al die inderhaast gevormde hulpcohorten op de been te houden.
maar ik bleef beklemd en rusteloos het einde van dit bestaan tegemoetzien.
op een nacht werd ik nog v`o`or het eerste trompetsignaal wakker met de half gedroomde gedachte : het land van oorsprong. . . het oord van bronnen. . .
ben je polydeukes vergeten?
denk je niet meer aan de god die je op weg heeft gezonden?
het kan alleen asklepios zijn geweest, de enige god in wie ik ooit een zweem van vertrouwen heb gesteld, die mij in de slaap herinnerde aan die weggezonken woorden.
bij de eerste tonen van de reveille stond ik gereed, en in het morgenlicht ging ik op weg om de sleutels te halen bij de plaatsvervanger van onze commandant, een afrikaan die ik bijna niet verstond en die nooit met me meeliep.
daar was ik blij om, want ik wilde ditmaal geen gezelschap hebben.
uit de veldkeuken haalde ik de korf met brood en mijn eigen rantsoen water, in het magazijn kreeg ik de bezem en een bos schoon stro.
de wezen in hun barak sliepen nog, `e`en praatte er klaaglijk in zijn droom.
de vier jongemannen zaten als altijd bij elkaar, staakten hun gefluister toen ik binnenkwam en wierpen me blikken vol verachting toe.
mijn heer caesar liet het hoofd van de rebel, de ondankbare, zoals hij schrijft, onmiddellijk begraven zonder het te hebben gezien ; hij was oprecht bedroefd omdat een man die hij altijd als een vriend en steunpilaar had beschouwd zich van hem had afgekeerd, zo onherroepelijk, dat er nooit meer gelegenheid zou bestaan om hem van zijn verschrikkelijk ongelijk te overtuigen.
voor hem blijft iemand die gefaald heeft een naaste, en hij acht het een speciaal menselijk voorrecht, degenen die in onwetendheid struikelen lief te hebben.
zijn blik is scherp genoeg om de fouten te doorzien van wie zijn omgeving uitmaken, maar nooit geeft hij de hoop op, zulke verkeerde eigenschappen, die hij als ziekten beschouwt, met redelijkheid en zachtmoedigheid te kunnen genezen.
mislukt deze therapie, dan wijt hij dit op zijn hoogst vol droefheid aan zichzelf, niet aan het beginsel en niet aan hen op wie het werd toegepast.
als ik het goed begrijp, verwacht hij van de inwijding te eleusis groter heil voor commodus dan voor zichzelf ; hij denkt dat een confrontatie met tijdloze waarheden, het aanschouwen en plaatsvervangend beleven van herrijzenis uit rouw en dood hem zullen zuiveren van oppervlakkige eerzucht en dorst naar gladiatorenbloed.
ik voor mij geloof dat je alleen met een rein hart en onbevlekte handen het geheim van de binnenste tempel mag naderen, anders verkeert de aanschouwing van het onzegbare in een vonnis over jezelf en je daden en stoot de treurende en toornige godin je voorgoed buiten haar zegenrijk gebied.
maar ik betwijfel of er ergens in de wereld of daarbuiten heil u weggelegd voor de zoon van faustina, de" moeder van de legerplaats" , die zich niet ontzag met iedereen te slapen die ze aantrekkelijk vond.
uit een afgrond van stilte kwam zijn stem omhoog, volslagen anders dan het diepe gutturale geluid dat ik in ons gesprek had gehoord : een hoog metalig zingen was het nu, een zilveren koord omhooggeworpen in de leegte : " gij zijt ammon, gij zijt sjoe!
hoger zijt gij dan alle goden die ik noemen kan.
gij zijt de god die troont in de wolken, die de hemelkring doet opengaan als gij binnendringt in elke boom die groeit en zijn wortels leven schenkt.
" gij zijt degene die zich openbaart, en wiens kracht groter is dan die van de machtige leeuw, als gij de hemel tot razernij brengt, de zee tot storm opzweept ( maar zij bedaren zodra gij tot rust komt ).
" gij zijt degene die elke ziel tot leven wekt als gij naar uw wil de goddelijke wateren doet stromen.
" gij zijt de machtige die het veld vrucht doet dragen naar uw wil ; boven u is er geen ander. . . " uiterst langzaam, met een pauze na ieder woord, werd dit gebed in het oeroude heilige tempelegyptisch uitgesproken, steeds op dezelfde hoge zingende toon die blinkend naar de strakke hemel scheen te stoten.
na een tijdloze stilte herhaalde de fluitspeler de aanroeping te onzen behoeve met luide stem in het grieks en de ratelzwaaier deed hetzelfde in het latijn ; daardoor begrepen wij wat er was gezegd, maar eigenlijk deed het er niet toe ; wij luisterden naar de nagalm van de egyptische woorden : die borgen de bezwerende kracht in zich ; elk woord rees in onze herinnering op als een kleine tempel voor de god van de leegte, een huis dat hem nooit kon bevatten, maar dat een afglans van zijn geest verhulde en toonde, zoals het beeldje van asklepios op de ruwe werktafel van mijn heer caesar de genezende tegelijkertijd voorstelt en verbergt.
hierna volgde een nogal langdradig en onsamenhangend betoog waarin zowel onze romeinse godsdienst als de opvattingen van de judee`ers volkomen belachelijk werden gemaakt ; dit ergerde mij zozeer, dat ik het hele anonieme epistel met plezier meteen in het vuur zou hebben gegooid, maar plotseling sprong er uit de dichtbeschreven bladen die ik snel en zonder veel aandacht doorvloog `e`en kleine passage omhoog die me zo is bijgebleven, dat ik ze ook nu nog uit het hoofd ken, al is het verband met de rest mij volkomen ontschoten :" . . . bijvoorbeeld, al zijn zij ingezetenen thuis in hun eigen land, toch lijkt hun gedrag eerder op dat van doortrekkers ; zij vervullen hun burgerplichten, maar zij onderwerpen zich ook aan al wat hun wordt opgelegd en verboden alsof zij vreemdelingen zijn.
voor hen is elk vreemd land een moederland, en elk moederland een vreemd land. . . " dat sprak mij aan, het klonk als een vertrouwde uitspraak van epictetus, als iets wat elke rechtgeaarde aanhanger van de stoa zou kunnen zeggen.
en verderop kwam er nog iets opmerkelijks : over de weg ten leven die via inzicht voert.
maar dat heb ik niet meer nauwkeurig gelezen, ik had nog zoveel te doen voor mijn vertrek naar het noorden.
waar de brief gebleven is, weet ik niet.
weer heeft de dood zijn banier geheven : een uur geleden is mijn heer caesar gestorven, zwijgend en - dank zij asklepios - zonder pijn ; slechts een paar diepe zuchten ontsnapten hem kort voor het einde.
zijn enig overgebleven zoon en aangewezen opvolger was erbij aanwezig, en bitomar, en ik - verder had hij iedereen al weggestuurd toen hij nog bij machte was iets te zeggen of aan te duiden.
ik ben in het kale vertrek gebleven tot alles voorbij was en commodus begon met het nemen van de maatregelen die hij noodzakelijk acht.
en deze heer, serapion, is diognetus van athene. " ik kan niets uitbrengen.
laat jochanan maar denken dat het verdriet om mijn heer caesar mij de keel dichtsnoert, het is niet eens bezijden de waarheid trouwens.
de bezoeker kijkt mij onafgebroken aan, zijn donkere ogen lijken tijdloos in het oude witte gezicht, en ik weet niet waarom hij mij nu weer een ander ogenblik in de herinnering roept : dat waarin ik voor het eerst tegenover de egyptische priester heb gestaan.
een groter verschil dan tussen deze twee is niet denkbaar.
of zijn het de toen door harnoephis gesproken woorden : leren dulden is niet hetzelfde als leren lijden, die een brug vormen naar een nooit ontcijferd maar ook nooit vergeten raadsel?
jochanan is bezadigd en discreet ; hij geeft geen enkel blijk van verwondering als ik na een stilte die geen eind schijnt te nemen met moeite mijn stem losmaak en de banaalste en meest voor de hand liggende vraag stel : " hoe kom je hier bij ons aan de noordgrens, serapion? " het grieks waarvan hij zich bedient, klinkt minder barbaars dan in zijn jeugd, maar wat hij zegt wordt er niet begrijpelijker door : " hoe wijd zijn de grenzen van deze wereld der duisternis.
de weg die wij moeten afleggen is ver en zonder einde. " " ver, maar niet zonder einde is de weg van alexandri`e naar carnuntum" , merkt jochanan met zijn bescheiden glimlach op.
" u bent hier gekomen en hebt mij een brief van mijn bloedverwanten meegebracht, daar ben ik u erg dankbaar voor, en het spijt mij alleen dat ik een zo welkome gast juist op een dag van rouw moet ontvangen in mijn huis.
wij hebben een onmetelijk verlies geleden, het is alsof ons een vader of een broeder is ontvallen.
het gaat over het leven, over geboren worden. . .
" hoewel hij van den beginne af heeft bestaan, kwam hij als een die nieuw verscheen ; hoewel wij hem van oudsher hebben gekend, wordt hij elke dag opnieuw geboren in het hart van zijn heiligen.
dit is hij die sinds alle eeuwigheid bestaat, dit is hij die heden als zoon wordt beschouwd. " de zoon - wie wordt daarmee bedoeld?
is het dezelfde als de herder en leraar van wie justinus getuigde dat hij overal op aarde kan worden verheerlijkt?
of een zinnebeeld van de goddelijke rede die in ieder hart leeft en erop wacht te worden bevrijd uit het donker?
de vreemde woorden klinken mij zo vertrouwd alsof ik ze bij epictetus had gelezen, alsof ze stonden in een brief die ik niet meer vinden kan, alsof een geliefde vriend ze had uitgesproken voordat hij zich voorgoed van mij afwendde naar de dood.
maar daar is weer het woord" leven" : " in den beginne plantte god de boom van de kennis en de boom van het leven.
daarmee toonde hij aan dat de weg ten leven door de kennis voert.
zonder kennis kan er geen leven zijn, en zonder leven kan er geen betrouwbare kennis zijn ; daarom werden de twee bomen naast elkaar geplant. . .
" . . . laat uw hart dan kennis zijn, en laat uw leven de ware ontvangenis zijn van het goddelijk woord.
als ge uw boom op deze wijze verzorgt en zijn vruchten vergaart, zult ge te allen tijde een oogst genieten die aangenaam is in gods ogen.
dan zal de afgrond vruchten dragen, de seizoenen zullen zich voegen in de reidans van de schepping, het woord zal de harten van de heiligen vervullen, en god wordt door allen verheerlijkt.
zo zij het. " " zo zij het" , herhalen stemmen van mannen en vrouwen.
