hij besloot in plaats daarvan langzaam het hoofd te schudden.
" kijken, " beval de zus met de revolver.
tegen mij zei ze : " bedankt. " ik zei achteloos : " een kleine moeite.
we zijn er om elkaar te helpen.
als ik n`og een raad mag geven. . . " ze sloot half haar ogen en dacht er diep over na.
toen zei ze : " en? " ik zei : " nu je toch in frankfurt bent. . . ze hebben hier verdomd goeie winkels.
met foundations en zo. " ze keek niet begrijpend.
" met wat? " " dessous, " verklaarde ik.
" bustehouders, step-ins en al dat spul.
niet dat je ze verschrikkelijk hard nodig hebt, maar je verdient betere dan je nu aanhebt. " " o, " zei ze een tikje onzeker.
ik zag dat haar ogen even van me weg dwaalden naar de spiegel links van haar.
de man van zo`even kwam terug.
" ook niks, " beduidde hij met een hoofdbeweging.
" dan gaan we, " zei ze.
de man wenkte zijn kameraad, die nog een laatste blik achter een portretlijst wierp en posteerde zich naast de tsjechische.
ze mompelde wat tegen het tweetal dat ik niet kon verstaan.
ze zagen eruit als boksers en waarschijnlijk waren ze dat ook.
verdomd goeie, denk ik.
ze liepen als buldoggen en hadden poten als van een olifant.
ik prentte hun smoelen goed in mijn gedachten, want je kon nooit weten of ik ze niet eens weer ergens zou tegenkomen.
het is altijd prettig als je weet wat je aan iemand hebt.
" sorry, " zei de griet.
" ze doen je geen pijn.
ze houden je alleen maar even vast. " vier klauwen strekten zich naar me uit en duwden aan mijn schouder zodat ik ruggelings op de grond kwam te liggen.
ik deed geen poging me uit hun greep te bevrijden. . . met die revolver in de buurt zou dat een vrij hopeloze poging worden.
een hoekig silhouet dat zich langzaam heen en weer beweegt en waarvan slechts de armen en de benen schijnen te leven.
boordevol symbolen die je als westerling nauwelijks iets te zeggen hebben.
in dit geval leefde trouwens ook het hoofd.
het boog zich voorover en ik hoorde het onmiskenbare geluid van een sleutel die in het slot wordt omgedraaid.
zonder geluid te maken, gleed ik uit de stoel en ging achter de opengeslagen deur tussen het kantoor en de kamer staan.
ik hoorde de voordeur openen en even later weer voorzichtig in het slot vallen.
daarna lichte voetstappen.
door de kier tussen de scharnieren sloeg ik een blik in de donkere kantoorruimte, maar ik kon niets onderscheiden.
mijn hand schoot in de colbertjas naar de linkerzijde van mijn lichaam tot ik het pistool kon omklemmen.
ik stond op het punt te voorschijn te komen toen het licht in de woonkamer aanfloepte.
onmiddellijk daarop klonk een schreeuw die door merg en been ging.
voor me stond een vrouw.
de angst straalde van het gezicht.
haar ogen waren zo wijd mogelijk geopend, de neusgaten sperden zich een beetje open en de mond liet het hele gebit van begin tot achter en van boven naar beneden zien.
ze had, constateerde ik, mooie ogen, een mooie neus en vermoedelijk ook een mooie mond, hoewel dat laatste bij deze stuiptrekkingen moeilijk definitief was vast te stellen.
" hallo, " zei ik vriendelijk.
mijn pistool liet ik maar zitten.
ze gaf geen antwoord.
wel klapte haar mond dicht en deed ze een paar passen achteruit.
voor ik er goed erg in had, nam ze de hoorn van de telefoonhaak en was ze bezig een nummer te draaien.
ik voelde zoveel bewondering dat ik haar even haar gang liet gaan.
toen ik ermee klaar was, had ik door al die onvoorziene omstandigheden drie uur verloren en het leek me verstandiger eerst voor een paar uur een hotel op te zoeken met een goed bed, voordat ik het laatste stukje naar praag reed.
aan de grenspost stond een oude snuiter in een te groot en vaal uniform om mijn papieren te controleren.
hij deed het gedegen, snel en zo vriendelijk dat ik bijna het idee kreeg te worden bedonderd.
grensposten zijn nooit mijn grote sympathie geweest.
ik heb er ook nog nooit over nagedacht waarom eigenlijk niet en nu ik het dan wel even doe, geloof ik dat het is vanwege hun eeuwig en altijd argwanende blik.
ze zijn op een smal streepje ergens op de wereld neergezet als doelmannen in een voetbalwedstrijd : ze moeten zoveel mogelijk ballen uit het net houden en daarvoor worden ze betaald.
met deze was het anders.
niet dat ie het nederlandse of tsjechische volkslied aanhief, maar hij was zo overdadig met" welkom" en" hoop dat u een aangenaam oponthoud hebt" en" plezierige reis" dat ik een moment dacht : hij houdt me met mooi-weer-smoesjes op om zijn collega de kans te geven even naar praag te bellen dat ik in aantocht ben en dat ze de messen maar vast moeten slijpen.
dat was natuurlijk onzin.
het kwam gewoon doordat ik heerlijk had gepit in een ouderwets hotelletje met half vergane luiken voor het venster.
als ik goed heb geslapen, werkt mijn fantasie met dubbele kracht.
ik liet de grens dan ook achter me met het beeld van een ge`uniformeerde vleugeltjes-fee-op-leeftijd in de achteruitkijkspiegel.
praag ligt nog geen tweehonderd kilometer verderop.
groggy ook goed was.
ik had groggy nog nooit gebruikt en zelfs niet geprobeerd of het werkte.
het zou nu moeten blijken of het aan zijn doel beantwoordde.
ik duwde de kop van een kleine cilinder met samengeperste lucht in het ventiel en drukte op de rode knop.
nou, het effect mocht er zijn!
het pakje werd op slag dikker en dikker, de vouwen verdwenen en nog geen twee seconden later zat er een plasticmannetje naast me dat bedriegelijk veel op mij leek.
een te verwaarlozen verschil tussen ons beiden was dat groggy geen benen had : hij was niet meer dan een romp, twee stijve armen en een bol hoofd waarop een echte pruik zat geplakt.
ik trok de hendel van het handgas aan zodat ik mijn benen van het pedaal kon nemen en schoof naar rechts.
groggy zette ik achter het stuur.
daarna dook ik zover mogelijk weg onder het dashboard en legde het pistool naast me.
ik ontkoppelde het handgas en drukte mijn ene hand op het gaspedaal.
met de andere stuurde ik zo goed en zo kwaad mogelijk rechtuit.
van mijn ongemakkelijke plaats uit kon ik nog door het bovenste deel van de achterruit een klein stukje van de hemel zien.
ik stuurde zo dat de wagen tussen de bomen bleef die links en rechts van de weg stonden.
het was niet de veiligste manier van rijden maar het ging uitstekend.
de enige moeilijkheid was dat ik de auto op tijd moest laten stoppen.
winkler had me destijds nog voorgesteld een soort periscoop in het dashboard te monteren, zodat ik, zonder zelf gezien te worden toch naar voren kon kijken.
ik had hem vriendelijk toegelachen en gezegd dat ik tegen de tijd waarop ik het apparaat kon gebruiken, al lang met kogels doorzeefd op weg naar de hemel was - nu vervloekte ik mijn stomme opmerking.
twee dagen later had ik pete nog steeds niet opgeduikeld ofschoon ik ijverig zocht.
maar het was natuurlijk een speld in een hooiberg.
ik had het lang niet onaardige stadje afgeschuimd tot ik elk bosje kende, ik was links en rechts door de omgeving getrokken en vanzelfsprekend had ik urenlang in en rond de kuurgebouwen doorgebracht.
ik gaf er de voorkeur aan eerst op deze in-het-wilde-wegmanier te proberen iets te ontdekken voordat ik regelrecht informeerde naar dokter grimzek.
dat ik hem tenslotte op de ochtend van de derde dag tegen het lijf liep, was nauwelijks mijn verdienste, al was het wel een direct gevolg van het rondlummelen in luhacovice.
ik stond in de grote fonteinzaal.
er waren bijna geen mensen.
in heel luhacovice was het trouwens betrekkelijk stil.
het leven zoals je dat in andere kuuroorden ziet, was hier veel minder rumoerig en zeker niet zo mondain.
je kreeg de indruk dat wie in dit" dal der rust en gezondheid" vertoefde inderdaad voor rust kwam en niet voor danspartijen en hoempaconcerten.
ik stond dus bij de hygi`enische fontein die ik tot dan toe zorgvuldig had gemeden en keek naar het plezierige straaltje dat eruit vloeide.
het zag er wel helder uit.
aan het eind van de zaal bevond zich een lang buffet.
een oude vrouw met uitnodigende boezem stond er glazen en deelnemende glimlachjes uit te delen.
ik nam beide in ontvangst en liet het dikke glas vollopen.
toen ik het aan de mond wilde zetten, zei iemand achter me : " prosit! " ik keek met een ruk om.
de man droeg een witte doktersjas en exposeerde twee fonkelende ogen achter brilleglas.
" prosit, " herhaalde hij vriendelijk.
ik nam een slok.
een laffe smaak kwam in mijn mond.
" uitstekend, " zei ik waarderend.
" een mens voelt zich met `een klap stukken beter. " grimzek barstte in lachen uit. . . een vreemd, hoog gegiechel.
" o nee, d`aar trappen we niet in, " zei hij eindelijk.
" amerikaanse bluf.
er is helemaal geen microfilm en jij hebt niets over de grens gesmokkeld.
waarmee zou je dat gedaan kunnen hebben?
we houden je al dagen in de gaten. " met die laatste twee zinnen liet hij zich in de kaart kijken.
vanzelfsprekend maakte ik geen enkele kans met mijn geimproviseerd verhaaltje over een microfilm, maar het was duidelijk dat hij zo'n mogelijkheid ook niet helemaal verwierp.
ik zei : " als jullie me zo goed in het oog hebben gehouden, moet je gezien hebben dat ik gistermiddag om drie uur met een dame sprak. " dat laatste was waar.
het was een verdraaid aardige, al wat oudere franse toeriste geweest.
ik liep haar tegen het lijf toen ik uit een winkel kwam waar ik een stuk aluin had gekocht omdat ik me bij het scheren had gesneden.
voor mijn elektrisch scheerapparaat kon ik in het hotel geen passend stopcontact vinden en daarom had ik mijn ouwe gilette genomen.
ik had het ding altijd als reserve in de auto, maar ik was er vervloekt onhandig mee.
grimzek wendde het hoofd naar de man met de puist.
in de achteruitkijkspiegel kon ik zien dat deze kortaf knikte.
" en die vrouw overhandigde jou de film?
moet ik deze onzin werkelijk geloven? " zei grimzek lachend.
ik hoorde de twijfel duidelijker worden.
" nee, " zei ik, " het kan mij geen donder schelen of je het gelooft of niet.
overigens gaf ze niets aan mij, ik gaf het aan haar. " " en hoe dan wel? " vroeg grimzek sarcastisch.
" toen ik tegen haar opbotste, liet ze haar tasje vallen. . . " ik zag in de spiegel dat de puist zorgelijk knikte. " . . . en ik bukte me om het terug te geven.
een operette die in de bergen speelde met kerels in korte broeken. . .
verdomme, hoe was het ook weer?
terwijl ik langzaam naar de auto terugliep, neuriede ik het wijsje en vrijwel meteen schoten me de beginregels te binnen.
in weissen-r`ossl-am-wolfgangsee. . . daar staat het geluk voor de deur!
im-weissen-r`ossl. . .
inhet-witte-paard. . .
ik rukte het portier open, friemelde met het ijzerdraadje dat om de schroevedraaier was gewonden in het contactslot tot de motor aansloeg en reed zo snel mogelijk terug naar luhacovice.
voordat ik in het dorp kwam, sloeg ik rechtsaf, een smal bospad in, nam bij een viersprong de weg links, zette de auto ver van de weg tussen de bomen en marcheerde in toepasselijke operettepas naar de top van een onder sparren bedolven heuvel.
het was een plaats waar ik eergisteren had gewandeld tijdens een van de verkenningstochten door de omgeving.
het huis was me opgevallen doordat het het popperigste huis was dat ik ooit had gezien, schijnbaar regelrecht ontleend aan een of ander sprookje.
alleen waren de dakpannen niet van pannekoeken, maar van leisteen.
en ook de naam was anders : het-witte-paard, heette het.
de naam stond met grote letters op het tuinhek.
toen ik dichterbij kwam, zag ik dat het huis aanzienlijk groter was dan het aan de voorkant leek.
het was nogal ver naar achteren doorgebouwd zodat daar een groot balkon was ontstaan dat het dak vormde van een ruimte, die vermoedelijk garage of bergschuur was.
het huis zag er niet nieuw uit, integendeel.
de grote blokken zandsteen waarvan het was opgebouwd, waren verweerd en de vele raamkozijnen konden een lik verf goed gebruiken.
toch was het niet werkelijk verwaarloosd - het leek er eerder op dat het niet altijd werd bewoond.
mogelijk was het een tweede huis van een of andere hoge partijfunctionaris waarin hij met zijn gezin slechts enkele maanden per jaar doorbracht.
" het is een lang verhaal. " " lange verhalen zijn er om ingekort te worden. " ze prikte met de vork een brok bruin vlees van de pen en stak het in haar mond.
je kon zien dat ze met smaak at.
ik denk dat ze honger had.
" goed, " zei ze met volle mond.
" als je erop staat. " " dat doe ik. " " ik waarschuw je dat het niet zo'n prettige geschiedenis is. " " zanik niet, " zei ik.
" ik weet niet goed waar ik moet beginnen. " " met pete. " ze lachte.
een beetje schamper, kwam me voor.
" pete is onbelangrijk.
hij is een stuk boetseerklei.
dat moet jij toch ook gemerkt hebben?
hij doet alles wat we zeggen. " ik begon het onaangename gevoel te krijgen dat de zaak scheef liep.
tegen beter weten in informeerde ik : " wodka? " " wodka?
goeie god, nee!
blauwe pilletjes. " ik geloof dat ik even mijn wenkbrauwen optrok.
" beweer niet dat je ze niet kent.
ze verlammen elk initiatief en als je er lang van neemt ook de spieren. " " o, die! " zei ik.
ik was er nog niet helemaal zeker van wat ze bedoelde, maar als ze bedoelde wat ik dacht dat ze bedoelde. . .
zelfs de intelligentste, krachtigste man kun je er in twee dagen zo klein mee krijgen als een schuchtere, doodsbenauwde kabouter.
was d`at met pete gebeurd?
het leek of ze mijn gedachten raadde.
" anderhalve dag, " zei ze.
" toen was ie lam gelegd. " ze keek me van top tot teen aan en haalde wat sneller adem.
" bij jou schat ik het op drie dagen. " " dank je, " zei ik, " je legt het er te dik op, maar het klinkt toch complimenteus.
eh. . . als pete niet zo belangrijk voor jullie was, waarom doe je dan al die moeite? " ze nam nu twee brokken vlees tegelijk.
ze begon iets van een roofdier te krijgen, vond ik.
