daar zaten we hier voor, om herkend en bekend te worden.
" smoel houden! " riep de ouderejaars.
" nou, is er iemand aan deze tafel die weet dat ze vlak over de hollandse grens joden rotslaan, najagen, pesten, hun winkels verbranden en stukslaan, en nog veel meer, terwijl jullie hier maar bier zitten te hijsen?
weet iemand dat? " alleen emils hand schoot de lucht in.
de rest van ons zat de zaal in te kijken, hoewel we nog zo'n beetje meeknikten.
we hadden er wel iets van gehoord, bij geruchte, maar het raakte ons net zo weinig als de stoelendans van franse regeringen of de eeuwige hongersnood in india.
wat daar in de zaal gebeurde, d`at was belangrijk.
jaargenoten van ons zaten overal verspreid, dronken bier met ouderejaars en werden bekend.
wij kwamen achterop door die vent met z'n joden.
" opletten, goddome! " bulderde de ouderejaars.
hij mepte met gebalde vuist op onze tafel en twee glazen bier vielen om.
we hadden schoon genoeg van hem.
" opletten!
meedoen!
wie van jullie weet dat, h`e?
handen opsteken, goddome! " niemand stak z'n hand op.
we deden niet meer mee.
" zie je het nou? " zei hij, zich omkerend naar het groepje toeschouwers dat net nog rond hem stond.
" ze geloven het niet.
ze gel`oven het domweg niet! " maar er waren geen toeschouwers meer.
ze waren doorgelopen en zaten bier te drinken.
er was alleen het blinde gezoem van de zaal.
" wat wou 'ie nou eigenlijk? " vroeg ik chris-krediet.
we wandelden langs de breestraat op weg naar onze kamers.
het was nog nacht, hoewel het tegen zessen liep.
in het donker kwam het getik van wandelstokken op ons af, ouderejaars ; we staken schielijk de straat over, je kon nooit weten.
" dat gedoe over hitler? " chris haalde zijn schouders op.
" dat was jean-mesritz, je kent hem toch wel?
zelf jood, denk ik.
of in ieder geval een beetje. " midden in deze wedergeboorte kwam het bericht dat keesvan-eendenburg, karel-michielsen en freddy-vas-nunes, drie van onze eigen leidenaars - en twee indische jongens bovendien! - in een jol de noordzee waren overgestoken en zich hadden aangemeld bij de vrije nederlandse strijdkrachten.
het sloeg in als een bom.
het was als de middag waarop twee gevechtsvliegtuigen met engelse kentekens, duidelijk zichtbaar, langs het scheveningse strand hadden gevlogen.
binnen enkele minuten wist heel den-haag het en de stad stond op z'n kop.
na enkele weken al was de duitse bezetting zo onontwarbaar vervlochten met ons leven, dat alleen z`o iets iedereen deed beseffen dat engeland werkelijk bestond, niet slechts als een begrip, maar als een stuk grond waar vrije mensen in vrije uniformen de mof in vrijheid het hoofd boden.
drie van onze vrienden, die vorige keer nog op minerva zaten, liepen daar nu rond!
ik moest er het mijne van hebben en belde erik-michielsen op, karels oudere broer.
we maakten een afspraak voor 10 juli, middernacht, in mijn veilige kamertje in wassenaar.
wachtend op erik ging ik even een brief posten, in de bus tweehonderd meter van ons huis.
op de weg terug verdwaalde ik.
het motregende.
tussen aarde en lage wolken lag de nacht gevangen, samengeperst tot inktzwarte ondoorzichtigheid.
liep ik op het trottoir of op het wegdek?
ik keek omhoog ; soms was de richting van de weg te onderkennen tussen het zwart van de bomen tegen de hemel.
het leek alsof ik mijn ogen gesloten hield.
opeens was ik ieder gevoel van richting kwijt.
ik stond stil.
ik voelde me onder water, zonder te weten welke kant ik op moest om weer boven te komen.
op goed geluk deed ik een paar passen, struikelde over een berm en sloeg met mijn voorhoofd tegen iets keihards.
het bleek een lantaarnpaal te zijn.
ook ik was in aanmerking gekomen, maar werd gepasseerd als militair waardeloos, aangezien ik afgekeurd was voor de dienst.
op de afgesproken nacht zat het groepje in een roeiboot op het tjeukemeer, behalve erik en carel, die aan de kant stonden.
op het laatste moment bleek er voor hen geen plaats te zijn ; ze waren groen van ergernis en jaloezie.
de eerste nacht kwam er niets.
de tweede nacht hoorden ze de machine boven zich rondcirkelen, maar er hing een zware grondmist over het water.
hij kon niet landen en verdween weer naar het westen.
de derde nacht, 15 oktober 1940, was het prachtig weer.
de maan scheen helder en bij dit bedrieglijke licht zette de piloot, officiervlieger h. -schaper, de fokker-t8 meesterlijk op het meer.
hij taxiede naar het bootje dat hem lichtsignalen gaf, en riep het van een meter of vijftig toe.
het antwoord was een mitrailleurstoot, die zijn vliegtuig met kogels doorzeefde.
lodo en zijn groep waren die morgen door een boerin verraden en zaten al in het oranjehotel.
erik en carel waren de dans ontsprongen.
" een boerin?
waarom in godsnaam zou een boerin jullie verraden? " " palingen" , zei erik.
" we hadden een zware koffer met geheime documenten bij ons.
dat wijf dacht dat er dynamiet in zat en dat we haar palingfuiken gingen opblazen.
dat heeft ze bij de politie gemeld.
nou, van het een kwam het ander. . . " schaper, ook geen kleine jongen, had zijn telegrafist aan de mitrailleur gezet met de order het bootje het water uit te schieten mocht er iets mis blijken te zijn.
dat gebeurde dan ook prompt.
het duitse vuur werd tot zwijgen gebracht en volgens zeggen werden er vier moffen om zeep geholpen.
schaper duwde zijn kist meteen door, wist weer los te komen en vloog met twee gewonden naar engeland terug.
er trilde iets in de lucht, schuchter nog, een verzuchting, een hoop dat wellicht een nieuwe fase in de strijd was aangebroken.
nieuwe namen stonden op de frontpagina's - kiew, smolensk, sidi-barrani, noord-atlantic - niet minder kritiek, niet minder dodelijk, maar verder weg, verder weg!
en hoewel 's nachts de mensen nog als sardientjes op de perrons van de underground sliepen - over heel londen werd begin augustus 1941 de zomerlucht dieper ingeademd en de paartjes in green-park roken weer de bloemen en hoorden de vogels tjirpen in de struiken.
chester-square, achter buckingham-palace, was voor de oorlog een der deftigste woonbuurten van londen.
nu stonden de huizen er grotendeels leeg.
tussen spinragbehangen ruiten staarden glasloze holten en blind karton.
hier en daar hadden granaatscherven putjes in een gevel geslagen, alsof een reus in blinde woede er een handvol kiezelstenen had gesmeten.
op twee punten, waar bommen gevallen waren, onderbrak een gapende leemte de huizenrij.
het puin was geruimd en in de fundamenten tekende zich het plan van de verdwenen woning af - kamers, een kast, een trapje naar de kelder.
een stuk muur stond overeind met behangselpapier ertegen, aapjes en beertjes.
uit de barre steen, onverklaarbaar, groeiden gras en mos en een lichtgroen kruid met vuurrode bloempjes.
no-77, het huis van de koningin te londen, stond in een hoek.
het was op 16 april 1941 door een bom getroffen, maar sindsdien weer redelijk opgeknapt, al zag het er nog wat sjofel uit.
aangezien het een speciale gunst zou betekenen wilde wilhelmina van de hoognodige verfbeurt niet horen.
we belden aan, peter en ik.
toen er werd opengedaan vielen we bijna over prins-bernhard.
hij was in rafuniform en stond kennelijk op het punt de deur uit te gaan, maar toen hij ons zag nam hij tijd voor een praatje.
" mijn schoonmoeder heeft mij van u verteld, " zei hij, terwijl hij ons de hand schudde.
de afstand van de nederlandse kust werd geschat op 30 mijlen.
vijandelijke zoeklichten waren zichtbaar.
nadat pogingen waren gedaan de motor te repareeren werd op `e`en motor verder gevaren.
omstreeks 21. 00 uur geraakte de hydraulische stuurinrichting defect.
hierna werd gestuurd met het handroer op de achtersteven, waar een matroos in verbinding stond met de brug door middel van een touw aan zijn polsen gebonden.
omstreeks 21. 30 geraakte de scheepstelefoon defect.
toen onder deze omstandigheden het weer verruwde werd besloten naar de basis terug te keeren.
om 10. 00 uur op 21 november, na 20 uren op zee, dokte de mgb-320 in de haven van great-yarmouth. . .
er werd naar londen teruggegaan.
nooit leek holland verder weg dan toen wij die avond in de embassy-club naar het orkest van harry-roy zaten te luisteren, fles whisky op tafel, gezellig in de roezige, warme, vertrouwde atmosfeer van londen, maar de volgende nacht lagen we bij scheveningen voor anker, in duister en doodse stilte, een goede steenworp van de pier.
om acht uur 's morgens waren we door rabagliatti uit bed gebeld met het nieuws dat het weer onverwachts was omgeslagen en wij tegen negenen door it. -seymour zouden worden afgehaald.
gelaten pakten we onze spullen bij elkaar.
in great-yarmouth reden we direct naar de haven.
toen we aan boord stapten viel het me op hoezeer wij ons op de 320 thuis begonnen te voelen - de opgewekte begroetingen, de glimlachende gebaarde gezichten, het geluid van onze voetstappen op het dek, de onbestemde nautische luchtjes, zelfs het vertrouwde kajuitje, waarin wij inmiddels geleerd hadden ons te organiseren.
om twee uur 's middags voeren we uit.
ik ging meteen benedendeks om me te kleden voor de landing.
het weer was zo kalm, dat chris en vooral peter zich over zeeziekte geen zorgen hoefden te maken, maar hierop kon ik helaas niet rekenen.
iedere voetstap in de stilte bracht ons dichter tot elkaar ; de lichtbundel die mij tot hem trok kromp en verscherpte tot mijn mouw langs zijn uniform schuurde en er plotseling duisternis voor mij lag.
ik moet hem als een geest voorbij geschoven zijn.
het licht zwaaide over en ik zag mijn schaduw op het trottoir, en opeens was het of ik de giftige geur van de ketjoeboengs rook en de kille stank die uit het holvande-ratelslang walmde - nu d`o`orlopen, niet achterom kijken, vooral niet achterom kijken, kalm doorlopen.
en het kiezelsteentje? . . .
maar geen schot, geen woord, geen geluid volgde mij.
met iedere stap werd mijn schaduw langer, toen ging het licht uit.
ik liep het plein af, het straatje door, de boulevard langs, het strand over, het piertje op en de vlet in.
ik keek niet `e`enmaal achterom.
een jaar later, toen ik in canada voor piloot trainde, ontsnapte een dappere hollandse politieagent naar engeland.
toen hij daar vertelde dat hij in januari 1942 al een britse marineofficier in scheveningen had zien rondlopen, wilde niemand hem geloven.
ik ben blij dat we niet op elkaar hebben geschoten.
het telefoongesprek waar alles om begonnen was, paste keurig in het kader van die nacht.
de automatische telefoons in nederland waren kort tevoren omgeschakeld op nieuwe zinken dubbeltjes.
ik had oude zilveren bij mij.
ze gleden erdoor als koek.
op 23 februari om 16. 00 uur vertrokken uit felixstowe ehr, ernst en evert a/b mgb 320, kapitein hall.
zee kalm. . .
om 11. 45 uur werd katwijk bereikt en voor anker gegaan. . .
om 3. 50 uur werd een aanvang gemaakt met de landingsactie. . .
om 4. 20 uur gingen ehr, ernst en evert aan land, honderd meter bezuiden de boulevard. . .
behalve hun eigen zendapparaat werden de twee extra zendapparaten door hen medegenomen. . .
zij vertrokken landinwaarts en kwamen reeds de volgende dag in de ether.
johannes en willem hebben de zenders niet kunnen gebruiken.
van wie had rabagliatti dan die verzekering, die de-bruyne de das omdeed? . . .
van wie anders dan van't-sant?
koningin wilhelmina deed drie stappen voorwaarts, hief haar rechterhand zo hoog in de lucht dat zij ervan achterover leunde en gaf bob-goodfellow een forse mep op de linkerschouder.
bob, nog bleker dan gewoonlijk onder zijn zwarte baard, keek een beetje verbaasd.
hij was kennelijk niet op de ceremonie voorbereid en terwijl de koninging terugliep naar de piano, waarop de andere twee citaties klaarlagen, fluisterde hij me toe :" zeg, het feestje loopt toch niet uit de hand? " bob-goodfellow, tot ridder geslagen, was hiermee de eerste engelse ridder in de militaire willemsorde sinds de dukeof-wellington en enkele van diens officieren na de slag bij waterloo.
we stonden met z'n drie`en op een rijtje - bob, ik, chris - stram in de houding, tussen de sofa en generaal van't-sants schrijftafel op 77-chester-square.
het was een grijze middag kort na onze laatste operatie.
het matte licht filterde door het voorjaarsloof van de lindeboom voor de ramen, raakte het bladerpatroon van de gordijnen en vulde de vertrouwde kamer met een groene schemer als een aquarium.
op de concertpiano lagen de documenten voor de uitreiking van de overige twee militaire willemsordes, waaruit de koningin - goedmoedig bijgestaan door haar schoonzoon - ijverig de mijne bij elkaar stond te zoeken.
bij het raam stonden de gasten zwijgend toe te kijken.
gezien de omstandigheden was het een merkwaardige groep.
de nederlandse ministers van oorlog en marine waren aanwezig, van-boeyen en furstner.
de eerste had ik niet weergezien sinds hij mij met behulp van een marechaussee zijn kantoor in stratton-house had uitgezet, de laatste - minzaam, charmant - was kolonel de-bruynes baas.
ik kon mij levendig het duivelse genoegen indenken waarmee van't-sant hen beiden uit naam van hare majesteit op deze ceremonie had ontboden.
je zit scheef in je stoel, nee, je zit recht, maar je stoel hangt scheef - je vliegt op z'n kant.
het gezichtje zegt nee, je ligt goed.
je kijkt naar je vleugels : de ene wijst recht de lucht in, de andere loodrecht naar beneden!
je snakt ernaar de machine recht te trekken.
nee, zeggen de gezichtjes, je ligt al recht, en tandenknarsend van zelfoverwinning gehoorzaam je.
2000. . . 1000. . . 800. . . nog steeds niets.
is de hoogtemeter wel in orde?
de kleinste onnauwkeurigheid en je bent rijstebrij.
een ander vliegtuig roept een grondstation aan ; je zou zweren dat hij geen meter van je vandaan door de duisternis raast - en wie zegt dat het niet zo is?
maar nu kun je niet eens je vleugels meer zien.
plotseling lichten, de grond, te dichtbij, paniek, je rukt je ogen terug naar de instrumenten tot langzaam je gevoel voor afstand terugkeert. . .
en dan moet je nog landen ook!
ben zit zachtjes een wijsje voor zich uit te brommen, vals maar opgewekt.
hij stoot me aan.
" kijk eens naar buiten" .
we zitten midden boven de noordzee, maar als ik van mijn instrumenten opkijk, strekt zich v`o`or ons het mooiste, meest ontroerende tafereel dat de geallieerde nachtvlieger van de tweede-wereldoorlog ooit heeft gezien : engeland, maar niet zomaar engeland - engeland zonder wolken, zonder mist, helder als glas.
veilig strekt het zich uit achter de zoeklichten langs de kust, vertrouwd, dierbaar, osn aller thuis voor al die zware jaren.
zover als het oog reikt liggen de vliegvelden, honderden cirkels van zachtwitte lichtjes, als parelsnoeren op zwart fluweel.
ertussen flitsen rode bakentjes hun welkom.
even kijken. . . kort-lang-lang, dat is de w van wyton. . . en daar, kort-kort-lang, is de u van upwood.
tussen upwood en wyton ligt het weggetje naar st. -ives.
de dc-3 landde op het vliegveld gilze-rijen, tussen tilburg en breda.
