het was half twaalf.
de chauffeur verhoogde na cork zijn snelheid.
de auto die groot en antiek was, reed glimmend en soepel door de mist.
ik zat achterin het gevaarte en hield mij vast.
de mist rolde in dichte en minder dichte wolken op ons toe waar we, voor mijn gevoel, met een snelheid van een raket doorheen denderden.
in de bochten vlogen de uit de mist opdoemende bomen dreigend op ons af.
de gierende banden ontweken op de laatste momenten nog net weer het dodelijk trefpunt.
toch weigerde ik het om de chauffeur tot kalmer rijden aan te manen.
evenals hij, wist ik dat er om twaalf uur getrouwd moest worden.
evenals ik, was hij schijnbaar vastbesloten dat er om twaalf uur getrouwd zou worden.
kwart voor twaalf reden wij door een groot hek.
een kronkelige laan slingerde zich nat en eindeloos voor ons uit.
zeven minuten voor twaalf stopten wij voor het bordes.
ik dacht alleen nog maar aan de resterende zeven minuten.
ik moest mij nog verkleden.
maar dat bleek eenvoudig.
ik werd verkleed.
een man haastte mij uit de auto.
de trappen van het bordes op.
de deur in, die wijd werd opengehouden.
de hall door en de brede gebeeldhouwde trap op.
precies om twaalf uur daalde ik de trap weer af en betrad het vertrek rechts van de hall.
groot en koud wachtte de kamer op mij.
ik had nog nooit een jacquet gedragen.
de omstandigheden waren er echter niet naar om me ergens anders in te verdiepen dan in mijn huwelijk.
voor de tafel waar de ambtenaar van de burgerlijke stand mij wachtte met twee getuigen, stond ook de mooiste vrouw die ik ooit in mijn leven gezien had.
het huwelijk werd snel en nuchter gesloten.
opgezet als een vogel.
gekleed in een onberispelijk geperst pak, vastgeprikt in een stoel, met zijn armen leunend op een tafel, waarop een onafgespeelde partij schaak.
robert-maccaltee, al jaren dood maar grijnzend starend naar het schaakbord.
in de andere stoel moet alice gezeten hebben.
jaar in jaar uit.
dag in dag uit misschien, want we vonden daar kleine dingen van haar.
een zakdoek, een shawl en een klein opschrijfboekje waarin zij de gespeelde partijen bijhield tot op de dag dat ze mij trouwde.
rillend van afschuw drong de afgrijselijke waarheid tot me door.
ik dacht aan alice's hijgende woorden onder ons liefdesspel.
als een carrousel bleven zij in mij ronddraaien.
de woorden die ik langzaam naar me toetrok, in mij opnam.
alice die zei : " jij. . . jij moet alleen maar schaakspelen, alleen maar schakenschaken-schaken.
want ik heb er zo genoeg van. " ik kan mijn ogen niet afwenden van de lege stoel die uitnodigend voor mij klaar stond.
hij staat nu in mijn slaapkamer bij het vuur en ik kijk ernaar.
nog steeds kijk ik naar de stoel.
ik had dit goed gevonden.
ik had mijn lichaam aan alice verkocht om schaak te spelen met de dode robert-maccaltee.
twee opgezette echtgenoten, schakend en grijnzend tegenover elkaar.
alice zou misschien nu en dan op bezoek komen om de stukken te verzetten zodat wij verder zouden kunnen peinzen in ons spel.
had alice mij willen vermoorden?
ik zou immers na drie weken op reis moeten gaan. . .
of had haar zieke geest zonder meer aangenomen dat ik toch wel vroegtijdig zou sterven, zoals robert, haar eerste echtgenoot.
had de dood van robert alice in de geestelijke vereenzaming gedreven die haar tot het schaakspel had gebracht met het gebalsemde lichaam van haar echtgenoot?
de eenzaamheid moet haar langzaam krankzinnig hebben gemaakt.
ik vervloekte allang het moment dat ik in de roeiboot was gestapt.
" die sardines stinken, zwaai niet zo met dat aas langs mijn hoofd.
ik zit al helemaal onder die stinkende vis.
hij is vast al dagen oud, " zei ik wraakzuchtig.
" ik heb de vis vanmorgen gekregen se`nor. . . het aas dat ik tot nu toe heb gebruikt was trouwens geen sardine maar ansjova. . . nu ga ik pas sardine gebruiken - de se`nor zal het verschil duidelijk merken. " " het kan me niets schelen of het sardine of ansjova is.
de vis stinkt en ik houd op met roeien, " eindigde ik als een koppig kind voor het eerst bewust van twee soorten stank.
" de vis moet stinken se`nor, anders is het geen goed aas.
als de se`nor moe is van het roeien dan rusten wij even.
ik heb geen haast.
elbisabuelo verwacht mij pas tegen zonsondergang thuis. " zo roeide en rustte ik, de jongen viste.
de gevangen vissen wierp hij tussen mijn voeten waar ze glibberig neervielen met hijgende kieuwen en puilende ogen.
we deden uren over de terugtocht.
ik zag geen zee meer, voelde geen zon en rook geen vis.
ik was me alleen maar bewust van de pijn in mijn armen en schouders en de afstand naar de pier van rosas waar ik eindelijk afmeerde.
" de se`nor begint het roeien al aardig te leren. . . " " we hadden afgesproken geen peseta's, niet waar? " zei ik wantrouwig : " si se`nor, geen peseta's, " zei el-ni`no, terwijl hij uit de waterdichte plunjezak de buitenboordmotor haalde en die aanschroefde.
" om spanje te kennen moet men ook de geur van spanje leren onderscheiden.
hier aan de costa-brava is het de sardine en ansjova, vergeet dat niet se`nor.
buenosd`ias. . . " als een pijl uit een boog schoot de roeiboot weg, waarschijnlijk de afstand in tien minuten afleggend waar ik uren over had geroeid.
de chinees was bij haar gekomen en had haar de helft van zijn winkel geboden.
" begint u er een zaak, doet er niet toe wat, alleen geen verkoop van haarspelden of scheermesjes, ook geen garen of band of elastiek, " want dat verkocht hij zelf.
" hoeveel moet je voor huur hebben? " vroeg ze.
ze had nooit aan het beginnen van een winkeltje gedacht.
haar hele opvoeding was hier niet op gericht geweest maar er was een oorlog aan de gang.
ook had zij de verantwoordelijkheid voor een groot gezin, haar moeder en haar kind, twee jongere broers en twee jongere zusters.
zij zelf was drie`entwintig.
" vijfentwintig gulden op een kwitantie, maar dat is niet belangrijk ; het hoeft niet betaald te worden, " antwoordde de man haar.
" wat is dan wel belangrijk? " ze voelde de spanning van hem naar haar overslaan.
even hing de stilte tussen hen in als een scherpe puntige dolk.
toen viel het en brak de stilte.
" ik zal je horloges geven die je voor mij moet ruilen tegen japanse uniformen. " " ik? " ze hijgde naar adem. . .
" waarom ik? " " de organisatie heeft lang overwogen voor we besloten wie we daarvoor zouden vragen.
jij verkeert in de gezegende omstandigheid dat de nood in jullie gezin zo hoog is gestegen dat je wel werk moet zoeken, anders verhongeren jullie, dat is iets dat ook de japanners weten. " ze knikte en overdacht dat deze garen-en-band verkopende chinees haar met jij en jouw aansprak.
maar een oorlog maakte allen gelijk, het enige waar het op aan kwam was moed.
en er was zeker moed voor nodig om japanse uniformen te verlangen.
" niemand zal er iets van denken als je nu eindelijk probeert wat te verdienen. " de stem van de chinees was monotoon, als sprak hij over het weer.
uiteindelijk waren deze zaken vervelend.
de weg was kronkelig en hing vlak boven het meer.
telkens als de regen zich iets terugtrok zag ik het meer naar me lonken.
anfo doemde op met zijn scheefstaande huizen en kleine donkere poorten die naar de zandbanken bij het water leidden, waar kleurige tenten stonden op de kampeerplaatsen.
de weg klom grillig omhoog en zakte weer weg.
de wanden van de berg aan mijn linkerkant, sprongen op mij af en weken weer terug voor ik met mijn auto hun grijze flanken kon rammen.
daarop volgde een dorp waarvan ik de naam niet kon lezen.
het vertoonde echter hetzelfde beeld als de voorgaande, grauw, grijs en somber.
toen was het meer afgelopen en volgde ik de stem van de rivier die luid en dwingend bleef roepen.
de dorpjes darzo, condino en daone volgden.
de weg klom nu gestadig omhoog.
mijn fiat kreunde op haar tweede versnelling de kronkelende bochten door.
de regen was veel minder maar de stem van de chiese luider en dringender.
toen de regen ophield zag ik haar links van mij grommend over de grijze gladgeslepen stenen springen, woest en triomfantelijk roepend.
toen steeg zij op in een stuwmeer dat dreigend en zwaar tegen de dikke wand van geel beton leunde.
" boasso" zag ik staan.
ik remde abrupt.
een wagen, een donkerblauwe mercedes die ik even tevoren had ingehaald, ontweek mij nauwelijks.
ik zag de bestuurder boos naar mij schreeuwen.
het interesseerde mij niet.
ik klom uit mijn auto en liep de dam op en staarde neer in het stille groen van het stuwmeer.
wat zocht ik hier?
ik wist het niet, maar het was in ieder geval niet te vinden in het stuwmeer van boasso.
ik liep terug naar mijn auto en reed hoger de nauwe bergkloof in.
ik moest nu al hoog in de bergen zijn.
" vertel pepe wat er vanmorgen is gebeurd?
men heeft gezien hoe je met dr. -sanders bent meegereden en het ding in het zeildoek gewikkeld, hebt gedragen. " pepe woof met zijn hand, wilde wat zeggen en bedacht zich.
daarna zweeg hij weer.
" toe pepe, je kan best vertellen wat dr. -sanders meegebracht heeft op zijn jacht.
jij hebt hem toch geholpen. " pepe knikte opnieuw.
" si, " zei hij.
" si dr. -sanders. " plotseling gooide hij zijn hoofd achterover en lachte.
hij spreidde zijn armen als wilde hij het hele eiland omhelzen.
" si, si, " zei hij nogmaals.
daarna vielen zijn armen langs zijn lichaam omlaag.
zijn gezicht nam de bekende onverstoorbare uitdrukking weer aan die iedereen van hem kende.
de omroeper probeerde het opnieuw, maar pepe was niet meer te bereiken.
de donkere ogen bleven recht in de lens kijken als zagen zij verre onbekende dingen en de glimlach rond zijn mond verborg het verhaal van de vangst van dr. -sanders als een goed bewaard geheim.
daarom gaf de televisie verder maar beelden van de haven van nassaustad.
het jacht van dr. -sanders met gegevens over bouw en afwerking.
een levensbeschrijving van de jonge chirurg, zijn gezin en huis.
archiefbeelden van de moeder-overste en zuster theresia.
daarna kwam de televisie weer terug bij pepe.
zijn vissersboot.
zijn visstal.
intervieuws met bekenden in de haven en vismarkt.
mensen die pepe goed kenden.
het waren er velen en de verhalen waren overbekend.
wat in het geheel niet hinderde.
daarna kwamen zijn ouders in beeld.
zijn broer en zusters.
het waren er elf!
de reporter was allang zijn boosheid vergeten over het gedrag van dr. -sanders.
nu liet hij zich meesleuren in de opgewonden atmosfeer die hij zelf had opgeroepen en met onhoudbaar enthousiasme aanwakkerde.
het eiland zat aan het televisietoestel gekluisterd.
er was wat gebeurd.
iets geheimzinnigs was in hun midden gekomen.
tegen de avond werd het beter.
met de gordijnen sloot ik de mist en mijn dwaze inbeeldingen buiten.
de stoelen en de boeken werden weer de mijne.
ik werkte tot laat in de nacht aan mijn illustraties van het kinderboekje waar ik mee bezig was.
pas toen ik insliep realiseerde ik mij dat het de eerste keer was dat ik de gordijnen had gesloten.
ik woonde namelijk zo hoog dat het niet eens nodig was om gordijnen te hebben, de hemel met de meeuwen en de wolken waren de achtergrond waartegen de kleurenkombinaties van mijn kamers zeer mooi uitkwamen.
de ochtend kwam met een stralende blauwe hemel.
ik had diep en droomloos geslapen en alle angsten van de vorige avond leken absurd.
het panorama van rotterdam was prachtig.
de brede rivier met de schepen die de verloren tijd van de mist wilden inhalen en druk heen en weer schoven.
vermengd met de schorre geluiden van de hijskranen vormden zij `e`en grote symfonie ; `e`en machtig orgel van grijze bewegende takels en schijven vol werklust na een periode van gedwongen rust, beheerste het orkest.
ik herinner me hoe moe ik was in het begin, toen ik pas in rotterdam woonde.
nu neemt de stad mij op in zijn ritme, nu vult hij me met energie en verlangen om mijn werk te beginnen.
de stad en de rivier zijn deel van mijn tijdruimte, ik sta met ze op en we eindigen de dag tezamen.
ik heb me geheel gevoegd naar stijl en tempo van rotterdam.
ik had veel vrienden en wij ontmoetten elkaar op diners en partijen of thuis als het zo uitkwam.
verder was ik alleen.
ik leefde en werkte alleen, cre`eerde mijn droomfiguren en vormde de figuren die uit opdrachten voortkwamen.
ik kon snel en effici`ent werken in deze rustige kamers op de veertiende verdieping.
ik was alleen, maar nooit echt eenzaam, dacht ik en wanneer ik uitkeek over de stad en de rivier was ik zelfs bijna gelukkig en bijna tevreden.
het kon hoogstens kwart over zes zijn, niet later.
en zij was helemaal alleen in huis.
van de patrouillerende wachtposten was niets te bespeuren, het beste was dat ze maar direkt begon te gillen.
zij gilde en gilde. . . maar tegelijkertijd was ze zich ervan bewust geen enkel geluid te kunnen uitbrengen.
ik mag niet laten merken dat ik bang ben, bedacht zij. . . ik moet schreeuwen en niet laten merken dat ik bang ben.
" goedemorgen, " zei ze in de landstaal, maar ook nu hoorde ze zichzelf nog niet.
er lagen vier meters tussen de man en haar.
vier meter die haar van dood en verschrikking scheidde.
vier meter om als een varken afgeslacht te worden.
" goedemorgen, goedemorgen. . . " goedemorgen schreeuwde annemarie geluidloos en tegelijkertijd dacht ze ook, het zijn er misschien wel vijf, misschien wel vijf meter.
de man zei : " goedemorgen mevrouw. " nog steeds schreeuwde annemarie geluidloos in de landstaal.
" goedemorgen. " " ik ben korporaal mars, mevrouw. " hij heeft een vriendelijke stem, dacht annemarie en toen ineens, voorzichtig, zo dringt hij zich natuurlijk binnen en rooft en moordt.
" ik ben korporaal mars, van de afdeling van de majoor, mevrouw, " zei de man opnieuw.
nog steeds luisterde annemarie onbeweeglijk.
het luide bonzen van haar hart overstemde nog steeds het geluid van zijn woorden.
zij kon ze nog niet begrijpen.
geduldig herhaalde de man zijn naam.
" korporaal mars van de afdeling van de majoor. " " ja, korporaal" zei ze.
haar spieren waren nog steeds gespannen voor de sprong in de vlucht, terwijl zij toch de zwakte in haar knie`en voelde die haar iedere voetstap onmogelijk maakte.
" ja korporaal. " het deed pijn aan haar stembanden, maar gelukkig, haar stem was terug.
" mevrouw, is de majoor thuis? " de angst golfde weer in haar omhoog.
hij probeert uit te vinden of ik alleen ben.
dat moet ik hem nooit vertellen.
