hij lachte.
" schaken en beminnen zijn dingen die je niet op `e`en dag leert. " evenwel, hij had grote liefde voor het schaakspel ; rustig legde hij mij alle regels uit en leerde mij zelfs de italiaanse opening, zich verbazend dat ik het allemaal ineens kon onthouden.
ik speelde drie partijtjes en verloor ze.
" zijn er nog andere gangbare openingen? " vroeg ik.
hierop legde hij mij spaans, russisch, siciliaans, nimzowitsch en aljechin voor, al mijn vragen over de beteknis der zetten beantwoordend.
we deden het licht aan ; vergaten de tijd.
de regen had al lang opgehouden te vallen.
nadat hij nog twee partijen, voorzien van kritiek, van me gewonnen had, besloot betanfort : " wel, ik heb je een aardig brok schaakproblematiek in je maag geduwd en ik ben ervan overtuigd dat je ogen in je kassen ronddraaien ; dat je van alle openingen geen klap meer weet. " voldaan drukte hij zijn sigaret uit in de asbak.
" let's try, " sprak ik droog.
ik zette wit op : zwart.
" italiaans" : wit, zwart, wit, zwart. . . feilloos.
spaans, russisch, siciliaans, nimzowitsch- en aljechin{verdediging}. . . feilloos.
" moet ik de greco-variant van het italiaans ook nog even doen? " sprak ik uitdagend.
" nee.
als ik jou zie spelen word ik gek.
dit is onmogelijk, het kan niet.
als ik een meisje was zou ik zeggen : je bent een griezel. " we borgen de stukken op.
charles liep naar de deur.
het bleek dat we opgesloten waren.
de concierge had ons zeker niet gezien.
we klommen uit een raam, schuifelden over een stenen randje en gleden langs een regenpijp naar beneden.
betanfort, een uitgesproken rijkeluiszoon wilde niet voor mij onderdoen, maar zijn hart bonsde in zijn keel toen hij eindelijk natte stenen grond onder zijn voeten had.
de ongelijke gebochelde stenen weerschemerden een bleek lantaarnlicht.
het sloeg elf uur.
ang`eline bloosde, vermoedelijk tot aan haar navel.
zoveel succes in zo korte tijd!
als vorst en vorstin verlieten we de soci`eteit.
dit moest onder ons beiden gevierd worden, vonden angy en ik.
het zou een avond worden anders dan de andere.
een gelukkig stemmend avondzonnetje weefde een goudgeel patroon over de bloembestruikte carolinelaan, toen ik mijn everlovin ging halen voor de wandeling over" loverslane" , die de inleiding vormde van onze avond.
de veel te correct geklede, met aanvechtbare juwelen bespikkelde mevrouw driebergen, maakte zoals altijd op mij de indruk van een versierde cake.
echter, ik kwam niet voor haar.
ang`eline verscheen in een lila-rose jurk.
ze had een lila-rose lint geleid door de weelderige waterval, die tot over haar schouders hing.
ik pakte haar hand en kuste deze.
ik voelde me machteloos, oneindig nietig tegenover dit. . . dit alles.
veroneth de verschrikkelijke, die de vlammenwerpers van zijn schaakwoede de borden en stukken zou laten blakeren, was een nietig kind.
zwijgend liepen wij de straten.
de eerste duisternis was ingevallen.
de zon stierf weg achter de bomen.
lovers-lane lag stil voor ons.
aarzelend vond mijn hand de weg naar de hare.
ze liet niet onwillig toe dat mijn vingers met de hare speelden ; echter, ik was bang ze te kneuzen of breken, zo wonderlijk teer waren ze.
ik voelde me in-gelukkig.
het oranje schijnsel van de verkeersweg achter loverslane besluierde mijn droomwereld.
" is dit niet veel mooier dan een bal of een dansavond? " vroeg ik zacht terwijl ik haar in de ogen keek.
" nou, . . . ik houd veel van dansen, het is zo sfeervol in een danszaal en zo gezellig. . . " ik wendde mijn ogen af en dacht na.
een monotoon motorgeronk begeleidde ons terwijl we daar liepen, hand in hand, loverslane-afwaarts.
" ang`eline, heb je verbeelding? " " zou hij een afspraak met een vriendinnetje hebben? " mengde zich nu ook silvana, de jongste, in het gesprek.
een normale vraag, doch ik was ge`irriteerd.
" zwijg, bakvis!
en als ik terugkom lig jij in je nest, begrepen? " hierop smeet ik de deur dicht, want ik vond het niet nodig haar uitgestoken tong te zien, of tegenargumenten aan te horen.
een miezerige druilregen daalde neer.
de natte stoepranden schimmerden in de zachte verlichting.
ik begaf mij in de richting van het bos.
eigenlijk had ik dat weer verkeerd aangepakt ; een vrouw vragen om 's avonds in het donker naar een bepaald punt te komen.
wie weet wat haar daar zoal overkomen kon.
een roarende sportwagen scheurde de stilte vaneen.
zijn voorbijbliksemende koplampen lieten gele sporen op mijn netvlies achter, die langzaam verkleurden tot paars.
het bos aan de rand van de nieuwe stadskern is `echt bos.
zijn bomen zijn zwaar en imposant, de structuur is onregelmatig, de paden zijn grillig, het struikgewas ondoordringbaar.
om er binnen te komen moet men gaan langs brandnetelpaden.
het bos is vol ritselend gedierte ; een beetje griezelig misschien, maar niet voor mij, aangezien ik het ken als mijn broekzak.
ik ben ermee vertrouwd, het is een deel van mijn leven.
omvlogen door enige lucht-wippende en flap-duikende vleermuizen begaf ik mij in het sterk geurende groen.
van tijd tot tijd draaide ik me om, zoekend waar mijn hond bleef, maar telkens realiseerde ik mij dat ik hem niet had meegenomen.
automatisch zette ik mijn kraag op.
mijn voeten risten door het natte gras van het geleidelijk breder wordende bospad.
hoge bomen vouwden een dak.
het brede pad vertoonde nog geen vrouwenfiguur.
ik besloot onder een flinke boom te gaan staan, want het regengeruis zwol aan en van de waterdichtheid van mijn regenjas was ik niet geheel overtuigd.
ik had duidelijk fout gespeeld. . . ik keek verwijtend naar de tv-camera.
uit de zaal bereikte mij de opmerking. . . " dat had `ik zelfs nog wel gezien. " die pseudo-intellectueel daar. . . die zei het. . . hij wel gezien.
de nu volgende zetten zal niemand van te voren zien.
laat van-steck maar kijken of hij gewonnen heeft.
remise zal ik in ieder geval halen.
mijn vorige zet was ernaast weliswaar. . .
het werd stil. . . doodstil.
zwaar drukten mijn vingers op de tafel.
de wereld sloot zich af. . .
een zwarte dame. . . een zwarte loper. . . een zwarte toren. . .
ze begonnen te bewegen.
als mensen die uit een mistbank tevoorschijn komen.
mijn concentratie was terug.
ik dacht.
het schaakspel leefde.
duizenden partijen flitsten door mijn geest in enkele seconden.
met een feilloze precisie, in een onverklaarbaar situatiedoorzien, toverde mijn innerlijk oog de zetten op het bord die het sterkste waren. . . van mij. . . van mijn tegenstander.
een combinatie. . . geniaal. . .
als hij hi`er niet faalt, is nog d`it mogelijk, hetgeen na torenruil redelijke kansen oplevert.
maar op dit punt z`al hij falen.
dit kan hij niet weten.
zijn ervaring leert hem hier vast anders. . .
toen dacht ik zoals alleen veroneth dit kon en kan.
ik dacht zoals geen schaker in de wereldgeschiedenis het zou kunnen evenaren.
veroneth de onverslaanbare, die door materi`ele en positionele achterstanden heen denkt, die als enige het schaakspel volledig beheerst, was in werking gesteld.
ik schaak-dacht op dat moment zoals later in mijn supreemste glorie-jaren. . .
tf8xf3? ! ! ! torenoffer bij twee pionnen achterstand.
van-steck moest het aannemen om later met lede ogen aan te zien hoe zijn tegenstander knagend en wringend, duister en duidelijk dreigend en tartend volledige compensatie zou krijgen, en dat tegenover een aangevreten gekartelde stelling.
nog dacht van-steck in het voordeel te zijn.
hij zou immers dame-promoveren.
" je soep is al warm, " kondigde diana aan.
ze praatte geanimeerd over haar belevenissen van de dag.
het was duidelijk te merken dat ze een van de handigsten in haar groep was, en dat de waardering haar goed deed.
er werd gebeld.
de ruiten waren beslagen.
de kachel grijnslachte rood door zijn traliemond en de soep geurde.
plotseling stond er een man binnen.
diana was enige passen naar achteren gegaan.
de man had een dikke gele jas.
hij lachte in de trant van" mij had je hier niet verwacht h`e? " ik draaide me om met stoel en al, doch bleef zitten.
" zo, poes, vertel eens waarom je zo plotseling bij me bent weggegaan.
had je het niet naar de zin? " " koos, ik ben weg en ik blijf weg.
meer heb ik je niet te zeggen.
ik wil dat leven nooit meer terug. " " o, ik zie het al, je hebt een vriendje gevonden ; is het dat, mia?
wil je je mooier voor. . . " " ik heet geen mia! " " zeik niet, je heet mia.
m. c. l. -verdoes ; ellefhonderdenvijftig.
dat wil zeggen : kan ellefhonderdenvijftig klanten in de maand aan, ook als ze zelf in d'r maandelijkse is. " ik werd witheet op dat moment.
de man keek diana aan met een zelfverzekerde volletanden-glimlach : " nou heb ik je toch wel op de knie`en, niet? " ik veerde op uit mijn stoel, en ging recht voor hem staan.
" flikker op, of ik schop je in mekaar. " de man stapte achteruit, haalde bliksemsnel een beeldje uit zijn zak, waaruit een venijnige naald schoot.
" herhaal dat nog eens, vriendje? " zijn vieze grijns was terug.
" kijk eens mia, hij wordt zo mak als een lam. " alleen, hij kon de verleiding niet weerstaan mia's reactie te willen zien.
op dat moment flitste mijn linkerhand door de lucht, om met de zijkant zijn pols te treffen.
met de rechtervoet schopte ik hem in de lies.
voordat hij zich verweren kon had ik me w`e`er een halve slag om de as gedraaid.
mijn vuist trof keihard zijn kin en schoot door op zijn keel.
hij viel achterover, met een bons tegen de deur aan.
" die moeten ze me dan maar honoris-causa verlenen" .
" dat zal wel, maar ik denk toch niet dat je kans maakt. " " je onderschat me. " " daar is geen reden toe.
sport vind ik niet belangrijk.
ik zie je niet als schaker, maar als echtgenoot. " " belangrijk of niet belangrijk, ik doe mee, al moet ik desnoods van-steck nog eens verslaan, waar ik weinig zin in heb. " " de laatste maal was het gelijk, brazna.
wil je tegen de goede man uitkomen dan zal je toch moeten deelnemen aan het kandidatentournooi. " " ja, . . . misschien is het beter dat ik toch nog meedoe.
zou je het erg vinden?
jij hebt recht op mij, als je wil dat ik. . . " " het was jouw idee om niet mee te doen ; van mij mag je gerust. . . schaak zoveel je wilt! " " dan schrijf ik alsnog in. " zo kwam op de lijst de naam veroneth te staan, tot groot ongenoegen van de tien andere kandidaten.
de bezetting was zwak, van spanning was geen sprake.
tikkende klokken, . . . peinzende mannen loeren over mijn schouder. . . tegenstanders komen, tegenstanders gaan, 6 uit 6. . . ai, een vreemde variant. . . niet op gerekend. . .
wat zegt mijn kaartsysteem van het nimzo-indisch hiervan. . . loopt dood. . .
de4, gewaagd. . . concentratie! ; partijen bliksemen door mijn geest. . .
veroneth toch nog 7 uit 7.
" diana. . . je vindt het toch niet erg?
als je naar de bioscoop wil, zeg het maar. . . " " wie iets bereiken wil, moet ervoor werken.
pak jij je schaakbord, ik lees wel een boek of doe een handwerkje. " 8 uit 8.
paardoffer. . . positiespel. . . dit fianchetto straf ik af. . .
" diana, raad eens? " " remise. " " gewonnen. " " alweer?
mensen die altijd winnen zijn vervelend.
hier, je krijgt een zoen van me. " van-steck ten tweeden male.
sportief man.
ik heb hem mijn zwakste zijde laten zien.
nog steeds dat correcte, grijze pak. . .
deze keer niet!
nee, deze keer zal ik hem niet meer laten ontsnappen.
roger : dan gaan we over het dek wandelen.
( tot brazna en jacqueline, die ze bij de uitgang tegenkomen ) : vinden de jongelui het goed dat de volwassenen van de frisse zeelucht gaan genieten?
brazna : mits er geen handelingen van boven de achttien gepleegd worden.
jacqueline : dat heb je machtig gezegd.
ik moet altijd van 'm horen dat hij zo wijs en ervaren is.
zet 'm maar eens goed op zijn nummer.
. . . toonde hij maar eens wat meer wilskracht!
brazna : je valt hem wel af, vanavond.
hij is zo sportief. . . een uitnemend zwemmer.
diana : ik voel dat dit een kwestie is van een kruik die te water gaat totdat zij breekt. . . nee uiteenspat.
roger : het is een natuurlijk gedragspatroon dat mensen bang worden, wanneer ze steeds meer succes hebben.
diana : eens stoot hij zijn neus, eens gaat het mis. . . dan zal hij dat op mij afreageren. . .
nee, ik ben niet bang voor mezelf, ik ben bang dat hem iets gaat overkomen.
roger : wat heb je gegeten, diane?
diana : waar slaat dat op?
roger : sommige spijzen werken schadelijk op je verbeelding.
( wacht enige tijd, zegt dan ) : kom laten we over iets anders praten.
krijgen we morgen revanche?
diana : ik hoop van niet, maar vrees van wel.
jij speelt veel beter dan brazna.
alleen jacqueline kan geen serves met effect terugslaan.
roger : je tafeltennist op een bijzondere manier, diana, zo. . . beheerst sierlijk.
je vindt het toch niet erg dat ik dit zeg?
diana : nee. . .
jacqueline : tafeltennis, biljarten en dat hij 1e luit is geweest in het leger, dat zijn zo zijn wapenfeiten.
hij houdt een beetje van flink-doen. . .
wat was jij in het leger?
brazna : ik ben afgekeurd op mijn bril.
anders was ik korporaal geworden.
jacqueline : van mij hoeft het allemaal niet, die machtshi`erarchie.
ik raakte iets, de wereld draaide. . . ik kreeg een exploderende gele vlek voor mijn ogen, voelde een alles doordringende verlammende pijn. . . toen niets meer.
in de operatiekamer van het ziekenhuis vechten twee chirurgen voor het leven van een man.
een verpleegster kijkt toe.
ze heeft het afgeleerd bezorgd te kijken.
voor haar zijn doorleven en sterven alledagskost geworden.
er aandacht aan besteden - ja.
er diep in meeleven - nee.
de pati`ent krijgt bloed en zuurstof toegediend.
zijn borstkast ligt open.
buiten de deur zitten twee vrouwen op een houten bank.
de holle gang weerkaatst de voetstappen van de verpleegster achter het wagentje.
een van de vrouwen huilt hartstochtelijk.
haar blonde haren hangen plakkerig over haar gezicht.
de andere heeft haar arm om haar heen geslagen.
zij huilt niet.
haar ogen verraden een wereld vol strijd en twijfel.
ze overdenkt de woorden :" we durven bijna niet te hopen" en wil ze niet geloven.
" . . . ik wil sterven, " snikt de blonde vrouw.
" daar maak je niets mee goed, lydia. " er lopen enkele broeders door de gang.
ze kijken de vrouwen aan en lopen door.
de donkere vrouw ziet zichzelf het portaal van de kerk uitgaan gekleed in haar weelderig-kanten bruidsjapon.
" . . . totdat de dood hen zal scheiden" . . . toen leek dat zo ver weg. . . oude mensjes met rimpelige handen.
nu kon ieder ogenblik de man in de witte jas komen.
" mevrouw. . . " lydia zou opkijken, weer in snikken uitbarsten. . .
lydia en mario waren door de dood gescheiden.
de uren gaan voorbij.
de donkerharige dwingt de blondine een sinaasappel te eten.
" il faut vivre, lydia. " een vermoeide dokter komt naar buiten.
" hij zal het waarschijnlijk halen, . . . dankzij zijn krachtig gestel. " de eerste tekenen van bewustzijn werden begeleid door een hevige pijn.
ik wenste dat die warme, gespannen pijntoestand een droom was.
