of als ze me de spreuk naar mijn hoofd geslingerd hadden, die ze in de uitgeleefde troep aan de muur hadden laten zitten : onewhoputssaltinthesugarbowlisamisanthrope.
ik wist dat de onderkant van het crapaudtje waarin hij altijd zat een miniatuurberglandschap was van gedroogde snot.
hij peuterde het met zijn pink uit zijn neus, draaide er bolletjes van die hij bulletjes noemde en drukte ze zorgvuldig aan de onderkant van de stoel.
het was een van de eerste dingen die ze me over hem vertelde want ze hield veel van haar vader.
haar moeder had zich rot geschaamd.
want de werkster had het ontdekt bij de schoonmaak.
ze dacht eerst dat het houtlijm was of hars en probeerde het er met haar nagels af te krijgen.
maar zelfs met het broodmes sprongen er alleen maar een paar schilfers af.
ze hebben toen die geelgroene reli`efs maar laten zitten, want er zouden toch nog bergen bijkomen.
je kon hem niets afleren.
zo goedig als hij was, hij was wat zijn snot betrof net een koppig kind.
onder het eten vouwde hij ook altijd zijn sla samen voor hij het in zijn mond stak omdat anders de luizen wegliepen.
en als de radetzkymars over de radio kwam zong hij het mee met de woorden : tieten kont, tieten kont, tieten kont, kont, kont, tieten kont, tieten kont, tieten kont, kont, kont.
precies in de maat.
en natuurlijk alleen als zijn vrouw niet in de kamer was.
maar het meest hield hij van de-jonge flierefluiters met zang van peterde-boorder.
toen olga nog klein was had ze een keer tijdens het eten op tafel overgegeven en was in huilen uitgebarsten.
haar moeder was kwaad van tafel gelopen maar hij had een beertje van haar gepakt en dat steeds buigend boven de kots gehouden en gezegd :" beertje moet pugen.
beertje moet pugen. " maar je kan daar moeilijk zeggen als ze de motorkap willen openen dat het de binnenleiding is.
ze veegde de beslagen ruiten schoon en reed voorzichtig weg, want bij de geringste schok kermde ik als een barende vrouw.
ze sloeg de eerstkomende zijweg in en stopte bij een boerenhuisje.
ik zag haar het stoepje oplopen met haar mooie kont.
aanbellen.
een dikke vrouw met een schort voor deed open.
ze praatte ertegen.
veel te lang.
wat was ze nou voor een lulverhaal aan het ophangen.
waar bleef godverdomme dat tangetje.
ik keek door het raam, misselijk van de pijn.
de vrouw slofte naar achter.
toen kwam er een verschrompeld mannetje in een verschoten blauwe kiel in de deuropening staan.
het leek verdomme wel een weerhuisje.
weer te lang gepraat.
het is geen wonder dat marx weinig vertrouwen had in het plattelandsproletariaat.
ze zijn wel goed maar langzaam van begrip.
en toen hij eindelijk met een tangetje aankwam wilde hij nog meelopen ook.
met moeite kon ze hem halverwege het stoepje terugkrijgen.
en toen moest ik stukje voor stukje die ritssluiting stuk knijpen terwijl er uit dat boerenstulpje over de fuchias's of weet ik wat voor groente naar ons werd geloerd.
eindelijk kon ik die stukjes koper, die als weerhaken in mijn vlees zaten, een voor een uit mijn gekwelde lid peuteren.
een echt visserswerkje waarbij het water me om mijn tanden kwam staan.
olga zat met een angstig gezicht te kijken en meestal keek ze maar helemaal niet.
dan legde ze voorzichtig haar hand op mijn dij, en ik zei maar zoiets van dat god onmiddellijk straft.
toen het gebeurd was en ik mijn pik als een gewonde galli`er voorzichtig in mijn onderbroek vlijde, bracht olga het tangetje terug.
de deur werd opengedaan voordat ze gebeld had.
alleen als haar hond zijn poot optilde tegen de boom voor mijn huis keek ze even vluchtig naar mijn ramen.
maar als hij met trillende achterpoten een drol eruit drukte alsof hij wortel schoot trok ze hem ongeduldig mee.
dan zag ik de schaamte naar haar nek kruipen alsof ze persoonlijk voor mij daar gehurkt zat te kakken.
op mijn verjaardag had ze voor de deur van mijn atelier een grote zoetwatermossel neergelegd waarvan ze de parelmoeren binnenkant gevoerd had met mos waarop rode besjes en imitatiepareltjes en wat kleine frutseltjes lagen.
ernaast lag een kaart met een reproduktie van picasso erop van een meisje met een plat gezicht zoals zijzelf had en met grote weemoedige ogen.
die had ze helaas niet.
op de achterkant had ze geschreven : hoe eenzaam moet je zijn en dat je het niet meer voelt.
hoe stil moet je zijn en dat verlangen niets meer zegt.
maar ineens kreeg ik er weer genoeg van.
ik hield er mee op.
ik had er geen zin meer in.
ik begon al te kotsen als ik een rok zag.
eerst dacht ik dat ik impotent geworden was van een meid met zoveel haar op haar borsten dat het was of je met je kop tussen de kokosnoten lag.
maar dat was het niet.
ik kon het gewoon niet vinden.
haar niet.
olga.
bij al die mokkels uit alle windstreken door het toeval bij elkaar geveegd in mijn bed vond ik maar een klein stukje van wat ik zo heftig begeerde, waar ik als een gek naar verlangde.
de een had haar ogen ( bijna natuurlijk, anders was dat al voldoende geweest ) de ander haar billen, haar stem, haar navel, haar heupen, zat onder de sproeten als het asfalt van fifth-avenue in new-york na een ticker-tape-parade zoals mijn rooie schat.
op de dead man's place.
omdat zijn arts hem afgeraden had ooit nog achter het stuur van een auto te gaan zitten, zoals hij me langs zijn dikke neus weg vertelde toen hij met honderdveertig achteloos over de weg vloog.
en toen vertelde hij zijn eerste mop aan mij.
nog niet die van die twee jongens die naar parijs gingen.
die van twee andere jongens die een mooie meid hadden ontmoet waarmee ze zouden gaan dineren.
de een had met zijn vriend afgesproken dat als hij drie schunnigheden zou durven zeggen onder het eten die vriend het veld zou ruimen.
en jawel hoor, toen de soep opgediend werd zei hij tegen haar terwijl hij met zijn lepel door de cr`eme de zus of zo roerde :" mag ik mijn balletjes bij u erin doen? " bij het wildbraad, toen zij haar botjes op het daarvoor bestemde bord deponeerde, zei hij terwijl hij hetzelfde deed :" mag ik mijn beentjes naast de uwe leggen? " ik wist ook wel dat hij bij de fruitsalade zou zeggen :" mag ik u bevruchten? " , maar ik liet hem rustig uitvertellen en lachte toen smakelijk.
en ik gooide er meteen een bovenop, die misschien wel niet zo geschikt was om te vertellen als pasgetrouwd man aan je schoonvader, maar ik vond die man zo innemend en lief, dat ik gewoon van wal stak als jongens onder elkaar.
van die schipper met zijn dochter en knecht die maar `e`en kooi hebben waar ze met hun drie`en in moeten slapen.
de schipper in het midden.
als de schipper luidruchtig ligt te snurken komt de knecht overeind, stoot de dochter aan en zegt :" zullen we? ! " ze zegt dat hij dan eerst een haar uit de zak van haar vader moet trekken.
hij vindt het wel een beetje een vreemde opdracht, maar goed, hij is ook de beroerdste niet, en voor wat hoort wat.
als er een moet schijten geeft hij een piep en voor het drab eruit spuit richt de moeder zich even op zodat haar veren niet als pleepapier dienst hoeven te doen.
ik vertelde het hele verhaal aan olga die met haar armen wijd en het eendje ertussen heen en weer lopend aan tafel zat.
ze zei dat ze het er best voor over had.
en zo sliep ze iedere avond op haar rug met dat beestje tussen haar borsten.
( soms, als ik vroeg wakker werd en ik zag haar zo liggen was het net of ze drie borsten had.
twee gewone, van lekker roze mensenvlees en een voor de winter ertussenin bekleed met pluizig bont. ) voor het slapen gaan draaide ze een doekje om zijn staartstuk en meestal ging dat ook wel goed, maar soms woelde hij zich eruit en dan werd ze wakker met een paar borsten die eruitzagen als de uier van een geit die in de modder gelegen heeft.
met die bevuilde blote tieten rende ze dan in alle vroegte dwars door het sluimerende tentenkamp naar zee en spoelde ze af in het zilte nat, waar ik al bezig was, met een garnalennet, kleine tongetjes, scholletjes en garnalen voor het bergeendje te vangen.
en als er een paar bergeenden zo statig en krachtig vliegend overkwamen zei ik tegen haar, dat hij zo zou worden.
dan werd ze treurig, want ze wist dan dat ze hem eens vrij zou moeten laten.
en daar werkte hij zelf hard aan mee want hij groeide zo snel dat we een kistje nodig hadden om hem mee naar amsterdam te nemen toen de vakantie om was.
hij had kleine vleugeltjes gekregen waar hij, met zijn lijfje uitgerekt parmantig mee kon fladderen alsof hij de wieken van de vrijheid alvast aan het beproeven was.
en hij liep olga overal achterna.
zelfs over straat als ze naar de bakker ging liep hij mee en veroorzaakte verkeersopstoppingen.
dat ze daar dat oog niet als vrijbrief voor hoefde aan te voeren.
en dat ik haar veel geluk wenste met die getrouwde vent, want dat ik de moet in zijn vinger had gezien waar die lafbek zijn trouwring had gezeten.
dat ze morgenochtend maar eens in de zakken van zijn colbertjasje moest voelen.
dan kwam ze die beslist wel tegen.
ik had precies in de roos geschoten.
ze gooide meteen de hoorn neer.
en toen ontlaadde mijn woede en diepe ellende zich in zelfagressie.
e`en voor `e`en greep ik de portretten en studies die ik van haar gemaakt had en kwakte ze tegen de vloer in stukken.
de scherven gips vlogen tegen de ramen en tot aan het plafond.
de tekeningen van haar griste ik van de wand en verscheurde ze en vertrapte ze dan nog eens.
en als ik een stuk gips zag waar nog iets van haar aan te herkennen was greep ik het opnieuw en sloeg het voor mijn voeten op de vloer tot gruis.
toen alles vernietigd was overzag ik doodmoe en hijgend de puinhoop.
ik voelde me ineens enorm rustig.
het was of ik alles achter me had gelaten.
of ik volkomen leeg was.
toen zag ik ineens de kat die in een hoek onder een stoel was gekropen en me met grote angstogen aankeek.
ik haalde hem eronder vandaan, ging op bed liggen en legde hem op mijn borst.
zo viel ik in slaap.
die eerste weken erna die ik in bed doorbracht heb ik in mijn fantasie mijn wraakzucht de vrije loop gelaten.
met staven ijzer op de hersens zodat de boel als snot in het rond spatte, met een zwaar luchtdrukpistool tegen de slaap, met een onklaar gemaakte auto die naar de bodem van het amsterdam-rijnkanaal zonk terwijl ze wanhopig met hun vuisten tegen de ramen trommelden en de schepen met hun kielzog de sporen van de misdaad uitwisten.
zeker om me te tarten en te laten zien dat ze helemaal vrij was en kon doen en laten wat ze wilde.
en zeker ook omdat ze zich zo vaak ingehouden had vroeger, dat ze nog wat in te halen had.
het kon me niet schelen.
het was beter dat ze me probeerde te kwetsen dan dat ze medelijden met me had.
pan-cake scheen ze wel geiler te maken dan sproeten.
het ging anders erg veel lijken op dat getekende mopje van dat meisje dat in de deuropening van de spreekkamer staat terwijl de wachtkamer vol mannen dromt en tegen de dokter zegt :" dokter, ik heb een vuiltje in mijn oog. " nou ja, toen we eenmaal op het terras zaten, verscholen achter de heg, was dat afgelopen.
maar ze stond meteen weer driftig op en zei dat ze eerst even moest bellen.
toen ze terugkwam zei ze dat ze niet lang meer kon blijven want dat ze met een halfuur aan de hoofdingang opgehaald werd.
ik vroeg haar of ze daarom die rommel op haar gezicht had en ze zei kwaaiig dat ze dat gedaan had omdat ze eruitzag als een uitgepoepte erwt.
ze wilde ook nog even gauw een campari hebben terwijl ik ons gewone colaatje met een jonge nam.
onder het nippen van haar bitter haalde ze het papier te voorschijn, legde het voor me op het tafeltje en vroeg achteloos of ik het even wilde tekenen.
ik boog me er overheen en deed of ik het aandachtig las.
zo bleef ik wel vijf minuten zitten tot ze vroeg of ik het nou nog niet had gelezen.
toen ik haar zei dat ik geen enkele aanleiding zag om het te tekenen want dat toch godverdomme overspel had gepleegd, zei ze dat dat er niets mee te maken had.
ze stond zichzelf niet toe te vertrouwelijk te worden en over het vroeger van twee jaar geleden te praten dat zo verschrikkelijk ver weg leek.
het paste ook niet bij haar zoals ze nu was, zoals ze eruitzag.
maar ik kon toch een gevoel van triomf niet onderdrukken en ik dacht :" jij komt nog wel. " alleen zou ze nog veel meer op haar sodemieter moeten hebben van het leven.
ze liep met me mee tot aan mijn auto en was er meteen verliefd op.
ze vroeg of ik nog wist dat we een keer toen ik een voorschot voor een opdracht had gekregen op een advertentie af waren gegaan voor een oude jaguar van vlak na de oorlog.
ik zei dat die garagehouder belegdigd was geweest omdat we voor die zevenhonderd gulden ook nog hadden ge`eist dat dat ding reed.
ze moest lachen en toen ging ze even op mijn plaats achter het stuur zitten.
ze drukte het gaspedaal in en de rem en de ontkoppeling.
ik keek naar haar bewegende benen en moest aan die eerste keer denken dat ik haar ontmoet had.
toen ik met haar meelifte.
ze kwam eruit en zei dat dat geen kleren waren voor zo'n auto.
dat je daar met een broek en een trui in moest zitten.
maar dat dat niet meer kon.
ze moest nu een mevrouw zijn.
terwijl ik het spijkerbeeld aan de andere kant de auto binnenloodste boog ze naar binnen en bekeek een schilderij van mij dat tegen de achterbank stond.
ze vroeg of ik tegenwoordig zulk werk maakte en of ik dat nu wel kwijtraakte.
ik zei dat ik ze veel verkocht.
aan jonge pasgetrouwde intellectuelen in die nieuwe flats in de buitenwijken.
omdat ze geluiddempend werkten.
maar dat ik soms hele autoladingen in de amstel mieterde.
