dit effect vanuit de zaal was voor de spelers het bewijs dat het toneelstuk zonder twijfel goed was ingeslagen.
het gebeurde eens, dat de zoon van de schilder aan het einde van zo'n drama v`o`or op het toneel stond terwijl hij met zijn armen wijd uitgestrekt de laatste pathetische zin moest uitschreeuwen bij het sterven van zijn kind : " kom o god, en neem mijn zoon op in uw tempel. " daarna moest het doek vallen.
maar het viel niet.
voor de tweede keer riep de man nogmaals, met verstikkende stem : " kom, o god en neem mijn zoon op in uw tempel. " het doek bleef haperen.
vanuit de zaal werd toen geroepen : " hij komt niet, ga maar naar huis, kees. " door vier sterke handen werd daarna het doek naar beneden gehaald.
stuk getrokken.
tot slot van de avond volgde een blijspel.
een lachspel over ongewone dingen die met gewone mensen gebeurde.
hierbij moest meestal veel bier worden gedronken, wat aanleiding was dat de vertolkers het op 't laatst niet zo heel erg nauw meer namen met hun teksten.
maar er werd gelachen, vooral door de spelers zelf.
en iedereen ging na het slot tevreden naar huis.
wekenlang sprak men dan nog over het mooie stuk.
ik was reeds vele jaren uit het dorp weg, toen ik van de pastoor een uitnodiging ontving bij hem te komen logeren.
hij woonde in een kasteel dat als klooster werd gebruikt, waar hij rector was.
het kasteel lag op een heuvel temidden van uitgestrekte dennenbossen.
een eldorado van rust en gezondheid.
als een ouder wordende man, leefde de pastoor daar tussen de kloosterzusters.
die eerste avond toen ik daar was, spraken we veel over het dorp en de bewoners die wij samen kenden.
rustig lopen - ik bedoel niet te langzaam - is altijd beter dan sprinten.
dan gaan mijn gedachten weer naar pater van-casteren.
hij kende geen zelfverheerlijking.
hij bracht liefde onder de mensen en vond zich zelf onbelangrijk tegenover al het leed in de wereld.
dagelijks bezocht hij de armen, eenzamen en zieken.
zijn vrede was hun vrede.
buiten gekomen was het inmiddels donker geworden.
op de terugweg zongen we 'n hele tijd niet.
we waren nog onder de indruk van de preek.
er werd geen ruzie gemaakt wie er voor of achter zou rijden.
het laatste stuk voordat we ons dorp naderden zongen we tweestemmig" de engelenwacht" van catharinavan-renesse.
" als goede kinderen slapen zacht, dan houden engelen trouw de wacht. " we hadden het op school geleerd, uit de bundel" kun je nog zingen, zing dan mee. " " vredig en zacht gezongen" stond er boven het lied.
dat deden we dan ook.
het naakte kind speelde onder de wolken.
onder de zon.
in de schaduw van een boom zat het op droog donker zand.
zijn krullen, huid en ogen waren bruin.
aan een andere boom stond een mager zwart paard vastgebonden.
met bewegingen van zijn hoofd en staart probeerde het beest de vliegen en insekten te verjagen.
vlak bij het paard stond een woonwagen.
een jonge zigeuner zat tegen de zijkant aangeleund met een pet tegen zijn gezicht gedrukt om de zon te weren.
een oude viool lag naast hem op de grond.
de woonwagen zag er vies uit.
resten van eten, brood en stukken papier lagen rondom verspreid.
alles droeg de drukkende zwaarte van die warme namiddag.
behalve het kind.
het speelde en het lachte.
toen ik langzaam op het kind toeliep keek het me argwanend aan.
het kind was vuil.
maar mooi.
het was een jongetje.
zijn krachtige, mollige handjes zaten vol met zand en zijn nageltjes waren zwart.
uit zijn neusje liep vocht met zand vermengd.
ik bukte me en stak mijn hand naar hem uit.
stel je voor dat clara deze man zou ontmoeten door mijn toedoen, dacht ik toen hij zich half omdraaide en vriendelijk aan me vroeg : " hebt u er bezwaar tegen als ik bij u kom zitten? " " ja, daar heb ik bezwaar tegen, " zei ik zonder omwegen.
ik was zelf een beetje beduusd door mijn antwoord maar ik was even de kluts kwijt door de teleurstelling van zijn persoon.
" dan niet, " zei hij 'n beetje kwaad en liet er direct op volgen : " ober, nog een pils. " " dit is dan zes, meneer, " hoorde ik de kelner even later tegen hem zeggen.
in `e`en teug verzwolg de man het bier.
na mijn koffie opgedronken te hebben, die ik besteld had, stapte ik het restaurant weer uit.
de andere kandidaat kwam de volgende dag aan het station en zou een boek onder zijn arm hebben.
een van mijn collega's ging er naar toe.
het was een keurige jongeman met blonde kuif.
ge`imponeerd door zijn uiterlijk sprak de jonge verpleegster hem aan.
" bent u meneer van-gelder? " " dan bent u zeker zuster jansen? " was de vriendelijke wedervraag.
in de stationsrestauratie dronken zij samen koffie.
aanvankelijk liet zij hem in het ongewisse en speelde zuster jansen.
diezelfde middag gingen zij samen naar de bioscoop.
de zondag daarop weer.
twee jaar later trouwden ze met elkaar.
we hebben het clara nooit verteld van die huwelijksadvertentie.
later is zij getrouwd met een weduwnaar.
toen ik voor het eerst met hem kennis maakte zag ik tot mijn schrik dat hij sprekend leek op die eerste kandidaat die zoveel bier dronk.
kort geleden schreef clara mij : " mijn man is wel goed voor me maar hij drinkt te veel. " het was op een dinsdagmorgen.
" ziekenhuis professor straver" zag ik in ijzeren letters boven de ingang staan.
" toeval" is ook een gedeelte uit het menselijk leven.
op een van mijn vrije dagen als verpleegster, spande zich een strakblauwe hemel boven de stad.
de huizen blonken in de zon en ik had het verrukkelijke gevoel, die dag alleen dat te doen waar ik zin in had.
om half tien wandelde ik de stad in.
in de winkelstraten was er volop levendigheid door de vele huismoeders die hun inkopen deden.
de stad was vrolijk ontwaakt in warmte en licht.
toen ik een van de warenhuizen binnenging, viel mijn oog op een speciale aanbieding van babygoed.
dit deed me plotseling herinneren aan het jongetje dat drie dagen geleden bij ons was opgenomen.
we hadden al verschillende broertjes en zusjes van hem verpleegd.
deze jongen had mij verteld dat zijn moeder diezelfde dag de twaalfde baby gekregen had.
het was een arm gezin.
bij het zien van dat leuke goedkope babyspul wilde ik plotseling iets goeds doen.
deze formulering klinkt erg braaf nu ik ze op papier zet, maar op dat moment voelde ik dat innerlijk zo.
ik kocht wat luiers, truitjes en jasjes en de winkeljuffrouw pakte het aantrekkelijk voor me in.
op de eerste etage was een restaurant waar ik me 'n kop koffie met gebak permitteerde.
er zaten al verschillende dames met of zonder kinderen van de ochtendattractie te genieten.
dat was die morgen koffie met een bossche bol erbij voor speciale prijs.
een schilderstuk van jan-sluyters, dat ik daar zag hangen en het grote aquarium met de tropische vissen, midden in het restaurant, brachten mijn gedachten naar vredige fantastische werelden.
een kind stootte 'n volle beker chocolade-melk om, wat een klap om zijn oren tot gevolg had.
'n oude mevrouw liet een slagroom gebakje van haar schoteltje op de grond vallen.
zij was ongetrouwd, zesentwintig jaar en had mooie kamers in een chique buurt.
bovendien was k`athe erg mooi, werkte voor een filmmaatschappij en sprak bijzonder goed frans.
al deze voordelen kwamen aan jean zijn verlangens en sterk gevoel voor avontuur tegemoet.
binnen een week leek het alsof hun liefde onvergankelijk was.
geen moment werd in twijfel getrokken dat zij niet voor eeuwig bij elkaar hoorden.
trouwbeloften werden gedaan.
al het geld dat jean verdiende werd uitgegeven aan cadeau's voor k`athe, waarvoor hij in ruil onderdak en verzorging genoot.
zonder scrupules saboteerde jean met nog enkele andere fransen het werk in de fabriek, door verschillende machines onklaar te maken.
k`athe had goede goede relaties waardoor niemand van de fransen beschuldigd werd en het hele voorval als een vergissing werd gerapporteerd.
door de vurigheid van beide kanten bleef de liefdesaffaire tussen jean en k`athe ruim een jaar bestaan.
daarna begon echter de verworven liefde haar duurzaamheid te verliezen.
jean werd verliefd op de winkeljuffrouw waar hij de bonbons voor k`athe kocht.
toen hij op een avond onverwachts met zijn koffer in de hand bij een van zijn vrienden aankwam en zei : " nous avons un grand probl`eme sexuel, " wist deze dat jean weer op zoek was naar een nieuw adres.
maar k`athe hield werkelijk van jean en was erg verdrietig toen hij vertrokken was zonder achterlating van adres.
door de mogelijkheden van haar relaties reisde zij kort nadien naar parijs waar ze de ouders van jean bezocht.
k`athe vertelde dat jean zijn huwelijksbelofte aan haar niet had gehouden en zij daar zeer door gekwetst was.
het enige antwoord dat het duitse meisje te horen kreeg van jean zijn moeder was : " comment mon petit agneau, peut-il avoir promis cela? " jean, dat klein onschuldig schaapje zoals zijn moeder hem noemde, was toen vijfentwintig.
misschien ben ik wel geboren voor jou.
laat me nooit in de steek, john.
deze maanden ben ik anders geworden en daar ben jij de schuld van, zonder dat je het verhelpen kunt.
er is nu iets in me, dat op voorjaar lijkt, op bloemen en op alles wat mooi is.
ik kus je in gedachten en hoor jouw stem mijn naam fluisteren.
27 april.
zondagmiddag.
vanmorgen om tien uur ging ik naar de kerk.
ik was veel te vroeg.
eindelijk kwam jij.
met twee misdienaars naast je.
mijn hart bonsde en ik kreeg een kleur toen ik je zag.
maar toen de mis begon en jij voor het altaar stond te bidden, voelde ik dat dit het was dat tussen ons in stond.
jouw priesterschap.
opeens werd je een onbekende voor me.
de woorden die je uitsprak, begreep ik en ik voelde dat je ze eerlijk meende daar voor het altaar.
de meest buitengewone man van de wereld.
jij!
jij werd plotseling onbereikbaar voor me.
ik had medelijden met mezelf.
af en toe keek je naar me.
of heb ik me dat alleen maar verbeeld?
wanhopig nam ik me voor dat we elkaar niet meer zouden zien.
terwijl ik dit in mijn dagboek schrijf, weet ik dat dit onmogelijk voor me is.
in weerwil van alles is er mijn liefde voor jou.
ik kan me niet verweren tegen mijn eigen gevoelens.
alles zal ik je uitleggen in de brief, die ik straks aan je zal schrijven en die je dan morgen hebt.
6 mei.
meer dan een week wacht ik al op antwoord.
pianospelen of zingen kan ik niet meer.
schrijven lukt me niet.
john waarom kom je niet?
waarom schrijf of bel je niet?
8 mei.
vanavond ben ik naar john zijn huis gegaan.
was het verstandig?
de moeder, blij dat de kinderen even buiten zouden zijn, stemde direct toe.
met haar kleine broer voor op de autoped reed het meisje over de trottoirs naar de straat waar de oom en tante woonde.
oom paul zou alles wel weten hoe dat zat met de brandweer.
op afstand hoorden zij nog de sirene loeien.
toen de kinderen bij het huis aanbelden van tante mia was de brandweerwagen alweer de straat uit.
nauwelijks had de begroeting plaats gevonden of het meisje vuurde de eerste vraag af : " oom paul, wat gebeurt er als je de brandweer voor niks laat komen? " oom paul, die altijd zijn best deed om een perfekte opvoeder te zijn, waarschijnlijk door het feit dat hij zelf geen kinderen had, zei rustig : " dan krijg je een proces-verbaal. " " van wie? " vroeg het jongetje.
" van de politie natuurlijk, " aldus oom paul.
het woord politie vormde in het hele gebeuren plotseling een schrijnend contrast met de hoop die de jongen van te voren had dat het allemaal wel mee zou vallen.
" maar hoe weet de politie dat? " " van de brandweer, die geeft dat door aan hen. " " kan de brandweer zien wie er gebeld heeft? " oom paul, die inmiddels verband ging zoeken tussen de brandweerwagen die even tevoren in de straat had gestaan en de vragen van de kinderen, vroeg op de man af : " dat hebben jullie toch zeker niet gedaan? " deze vraag inspireerde het meisje meteen tot een wedervraag.
" als we het gedaan z`o`uden hebben, hoe kan de brandweer dan weten wie er gebeld heeft? " " tja, " zei oom paul nadenkend om zo pedagogisch mogelijk te zijn, " ik weet niet helemaal zeker of daar een systeem bestaat om te weten waarvandaan er gebeld is. " de kinderen mochten mee blijven eten maar hadden geen trek.
als twee geslagen hondjes kwamen ze weer thuis.
een aangename sfeer om je gedachten de vrije loop te laten.
nog enkele mensen zijn na mij binnen gekomen.
het blijft rustig en de tandarts drukt nu en dan op een zoemer om de volgende pati`ent te ontvangen.
weer gaat de deur van de wachtkamer open en een dikke mevrouw stapt binnen.
met een" pfff" zet ze zich achter de tafel.
zittend knoopt ze haar jas los.
haar fel gekleurde sjaal legt ze nonchalant voor zich neer.
als een voorzitster van een of andere vrouwenvereniging zit ze daar met haar gezicht naar ieder van ons.
dan trekt zij de stapel tijdschriften naar zich toe en begint hierin te bladeren.
af en toe bevochtigt ze haar middelvinger met haar onderlip.
we vangen woorden op van : " tut, tut" en" nou, nou. " niemand reageert.
maar iedereen luistert.
de ene bladzijde na de andere wordt grimmig omgeslagen door de pati`ente achter de tafel.
iedereen hoort dan : " 't is allemaal niks tegenwoordig. " meer bladzijden worden omgeslagen en met aandacht bekeken.
" overal hetzelfde, op radio, op teevee, oorlog, vechten. " even later : " beatles en hippies met lange vieze haren. " niemand antwoordt, maar iedereen luistert en doet alsof hij iets anders doet dan luisteren.
maar de vrouw heeft geen enkele aanmoediging nodig en gaat onverstoord haar gang met hardop denken.
" overal ruzie, sex en verdovende middelen. " papiergeritsel.
" de mensen hebben niks meer voor elkaar over. " de zoemer gaat weer.
'n heer gaat de wachtkamer uit na even gegroet te hebben.
plotseling richt de spreekster achter de tafel zich tot de moeder van het kind.
" hebt u dat gelezen in de krant van dat elfjarig meisje dat haar vader en haar achterlijke broer maandenlang verpleegd heeft zonder dat er iemand een hand naar uit stak? " " ja, " zegt de moeder van het kind zacht, " ik heb het gelezen. "
