in de boerderij bleef echter alles stil en donker.
de jongens slopen verder.
e`en gleed uit in een verse koeieplak, een ander scheurde zijn broek aan prikkeldraad, een derde rolde in een prutsloot.
zij kwamen toch op het achtererf van koning en bij het kot.
zij kregen de deur open : daar lag hun buit!
toen sloeg de waakhond aan ; grommend en blaffend stoof de grote herder op de overvallers af.
in doodsangst vluchtten zij.
de een kwam thuis met een gescheurde kiel, een ander was pet of klompen kwijt, ze waren alleen nat en vuil en ook ontdaan van schrik en angst.
de volgende dag werden ze uitgelachen en nagejouwd door jong en oud.
de brandstof voor de andere meierblis lag opgestapeld in het schuurtje van siem-vlaming, bij zeildoek, touw en netten.
hier was geen hofhond ter bewaking, maar jan-vlaming had zijn makkers verzekerd dat de boel er tenminste even veilig lag als in het varkenshok van koning, want het schuurtje stond vlak achter hun woning en je kon er alleen maar komen door het nauwe steegje langs de huiskamer.
daar kon geen mens onopgemerkt passeren, ook 's nachts niet, want zijn moeder hoorde in haar bedstee alles.
de tegenpartij rekende echter bij haar aanslag op vaste gewoonten van de vlamings.
iedere zondagavond zette vader siem zich achter het harmonium, vrouw en kinderen, dikwijls vermeerderd met vriendjes en vriendinnetjes, schaarden zich om hem heen en tezamen zongen zij het ene lied na het andere.
de samenzweerders hadden post gevat in een portiek aan de overkant, daar wachtend op het begin van de avondzang.
er ruist langs de wolken. . . zongen de vlamings.
door het steegje roetsten de jongens naar de schuur.
al staat de zee ook hol en hoog en zweept de storm ons voort. . .
anderen, aangespoeld op planken en rondhouten, werden opgenomen in de woningen.
de herberg van witte veranderde in een ziekenhuis.
maar er spoelden veel meer doden dan levenden aan.
meer dan duizend bootsgezellen waren bij de ramp verdronken.
de kerstnacht was een nacht des doods geworden.
en toch getuigde de dominee van oudeschild bij het massagraf, waarin de lijken op lange rijen werden neergelegd, dat op en door het kerstfeest het leven de dood overwint.
de pastoor mocht in het openbaar niet spreken.
in zijn schuilkerk zei hij echter tot zijn gelovigen dat in deze kerstnacht engelen boven texelstroom gevlogen hadden om zielen naar het vaderhuis te dragen.
de gouden eeuw van oudeschild eindigde met de komst der fransen in ons land.
de val van het dorp was dieper dan die van den-hoorn, omdat zijn glorie groter was geweest.
toen oranje terugkwam, hoopte men op opleving en er keerde ook een vleugje van de oude tijd terug, maar dit was klein en duurde kort.
na het gereedkomen van het groot noordhollands kanaal had de ree van texel afgedaan.
er ankerden geen koopvaarders meer en dus was er geen nering meer in oudeschild.
veel winkels en logementen sloten en neringdoenden trokken weg.
de-wittes bleven : zij waren zeer honkvast.
dat waren de katholieken in het algemeen.
voor hen had trouwens de franse tijd bij alle ellende ook winst gebracht.
hun kerkje was geen schuilkerk meer, de recognities waren afgeschaft.
er was nu vrijheid en gelijkheid.
van broederschap merkten zij niet veel, want de protestanten bleven op hen neerzien.
de-wittes bleven logementhouders van vader op zoon, hoewel zij" de-zeven-provinci`en" moesten verlaten.
dat kasteel was veel te groot, het werd een bouwval.
in een klein pand zetten zij hun bescheiden zaken voort, in hun armoede getroost door hun pastoor, die zijn gelovigen het voorbeeld van franciscusvan-assisi voorhield, de heilige die vreugde vond in de onthechting.
hij wilde speculeren op de voorliefde van de texelaars voor verhalen.
zijn boodschap zou hij brengen in het verhaal verpakt.
een serie lezingen over het oude en beroemde boek van john-bunyan" eens-christen-reize-naar-de-eeuwigheid" leek hem geschikt.
hij schilderde de man christen die, beladen met zijn zondenpak, de stad van het verderf ontvluchtte.
op de lange weg die hij moest lopen, viel hij in strikken, kuilen en kloven en werd hij overvallen door wilde dieren en boze mensen.
maar hij ontkwam aan elk gevaar en beklom de berg gods, op welks top hij zijn zondenpak mocht neerleggen aan de voet van het kruis.
als een bevrijd mens ging hij daarna binnen in het nieuwe jeruzalem, dat best het verheerlijkte texel kon zijn, waarover de vogelwachter opgetogen had gesproken.
dominee bosman sprak voor een bont gehoor, dat nog aandachtiger luisterde dan zijn gemeente 's zondags in de schuurkerk, en ieder was vol lof.
een man die z`o kon spreken was er nog nooit op texel geweest.
bij de tweede en de derde lezing was de zaal nog voller dan de eerste keer.
maar toen de jonge dominee in zijn laatste voordracht zijn hoorders opriep om net als christen hun zondenpak op de schouders te nemen en het weg te dragen, de berg op, om het neer te leggen bij het kruis en daarna als bevrijde mensen blij te leven op hun prachtige eiland, was er plotseling afstand tussen hem en zijn gehoor.
wat zei die dominee nou?
hadden zij een zondenpak?
vielen zij in kuilen en strikken?
zij leefden" gnap" en huldigden het goede.
en waar was de stad van het verderf die zij ontvluchten moesten?
was dat den-burg soms?
kom nou!
en dat kruis op de top van de berg?
op de hoge berg stond helemaal geen kruis.
" de oorlog is niet over, hij begint pas, " zei kees-stevens.
" juist! " beaamde jan-vlaming scherp.
" nooit bukken voor die moffen. " frits-drijver schrok ervan.
bleef het oorlog na de overgave van het leger?
maar hoe moest het dan met zijn hotel?
" geloof maar niet dat de duitsers `e`en badgast toelaten, " zei age-zandstra nuchter.
" zij willen geen dwarskijkers bij wat zij uithalen op ons strand. " " dan ga ik te gronde, " zuchtte frits.
" jij denkt alleen aan geld, " verweet thijs-witte hem.
" denk liever aan de vrouwen en kinderen van rotterdam. " " willen jullie met je tweetjes doorvechten? " vroeg daan-lap aan jan-vlaming en kees-stevens.
" wij mogen ons nooit overgeven aan het nazidom, " antwoordde de vogelwachter.
" maar wij vechten niet met kruit en kogels, wij strijden met het wapen van de geest. " de anderen gaven er geen asem op.
age-zandstra vond stevens een vreemde vent.
overdag had hij altijd lopen fluiten en zingen in de muyen en 's avonds las hij boeken, meest de bijbel, hoe kon je nou vechten met het wapen van de geest?
bramer was ook in twijfel of stevens het wel goed zag.
" zalig zijn de vreedzamen, " stond in de bergrede en" hebt uw vijanden lief. " dan moest je helemaal niet vechten, met geen enkel wapen.
jan-vlaming begreep stevens nog het beste, maar hij was in opstand.
met alle mogelijke wapens wilde hij tegen de moffen vechten, die 'm dit geleverd hadden.
laat in de avond van de dag der overgave fietste jan-vlaming naar huis.
dicht bij oosterend haalde hij een matroos in, die een geweer aan de schouder droeg.
het was een jongen uit zijn dorp.
" hee, wat doe jij hier zo alleen, piet? " " ik ben weggelopen van de-mok.
ik wil geen krijgsgevangene van de duitsers worden. " " goed zo, jongen, " zei jan.
" wat moet ik met mijn spuit? " vroeg piet.
even plotseling als het vuren was begonnen, hield het op.
het had precies twintig minuten geduurd.
er moest een commandant zijn die contact had met alle batterijen, begreep jan-vlaming.
de duitsers hadden het heft in handen, de russen niet.
loladze dook op uit een kuil, klopte het stof van zijn uniform, blies op een fluitje en wachtte rustig af.
uit mangaten en huizen kwamen russen naar hem toe ; ook enkele burgers met stenguns aan de schouder.
jan stond in tweestrijd wat te doen ; hij tastte naar zijn stengun onder de overal.
moest hij zich nu niet aan de zijde van de russen scharen?
loladze scheen zijn weifeling op te merken.
" van het verzet? " vroeg hij.
en toen jan knikte : " soldaat geweest? " jan-vlaming schudde het hoofd : nee, dat niet.
" blijf dan maar hier.
help bij het blussen en het verzorgen van gewonden.
bij het vechten zouden wij meer last dan voordeel van je hebben. " jan-vlaming legde zijn stengun onder een struik en greep een schop.
met andere burgers groef hij in het puin om beknelde slachtoffers te bevrijden ; gewonden droeg hij naar een vrachtauto.
zijn werk temidden van rook en vlammen en het geknetter van vuur van brandende huizen nam hem zodanig in beslag dat hij nauwelijks lette op wat er verder voorviel.
een man met wie hij een balk uit het puin wegsleepte, maakte hem opmerkzaam : " hoor!
ze schieten.
laten wij ons bergen. " zij kropen in een mangat.
het schieten kwam nader en nader.
na een poos rende er een groep soldaten in aanvalshouding door de straat, hun wapens schietklaar.
dit waren duitsers met runentekens op de kraag, s. s. 'ers die een aanval deden op de russen.
jan-vlaming viste op de noordzee, daarbij terdege kennis makend met de oorlogsrisico's, die er nog jaren na de oorlog waren.
soms voer zijn blazer tussen drijvende mijnen door.
in het begin deden die ijzeren eieren het volk op de tx-93 lelijk schrikken, maar allengs raakten zij ermee vertrouwd.
siem junior, het derde mannetje, stond op de plecht, roepend dat bakboord of stuurboord moest worden aangehouden om de monsters te ontlopen en als dat niet goed wou lukken, stootte hij ze met een pikhaak af.
gezonken mijnen waren lastiger dan drijvers.
als er een in het sleepnet kwam, kon je dat dadelijk voelen, omdat het schip erdoor werd afggeremd.
jan-vlaming zette dan de motor vlug op stop, want zo'n bakbeest kon het net doen scheuren.
het was telkens weer een heel getob om de mijn uit het net te werken.
dat er nog heel wat ergers kon gebeuren, ontging de vissers, toen ze al meer dan een dozijn mijnen in hun net hadden gehad en er nog nooit een was ontploft.
eens voelde jan weer, als zo vaak, dat er ontuig in zijn net zat.
hij strekte zijn hand uit naar de handel om de motor stop te zetten.
voordat hij zover was, dreunde achter het schip een slag die de schipper verbijsterde en die de blazer uit het water lichtte, ver omhoog.
zo voer elia naar de hemel, flitste het door vlaming, die dicht bij de bijbel leefde, heen.
maar het volgend ogenblik plofte het schip naar omlaag en het kwam raar terecht : op bakboordszij in een kokende pot ; de ontploffing had de zee wild gemaakt.
in plaats van naar de hemel scheen de blazer naar de hel te gaan.
jan was het eerst weer bij de pinken.
hij zag zijn knecht tegen de visbun liggen, buiten westen.
" u zoekt toch niet naar juffrouw carla? " vroeg een kelner op de effen toon die bij zijn beroep paste.
" de juffrouw is vanmorgen al vroeg weggegaan. " " waarheen? " schrok aafje.
" ik denk van naar de eerste boot.
zij reden in uw wagen ; vier koffers mee.
de man die stuurde. . . " " meneer van-zuylestein? " vroeg aafje in spanning.
" die heeft zijn eigen wagen, " zei de kelner koel.
" meneer van-zuylestein is trouwens gisteravond al vertrokken.
nee, het was die meneer van kamer 29. " aafje kon een kreet van schrik niet onderdrukken.
op 29 logeerde sinds enkele weken een schilder.
carla was vriendschappelijk met hem geweest, zoals zij met meer heren was.
zij waren wel eens samen de duinen in of naar het strand gegaan, zij kwam ook wel eens op zijn kamer.
" hij schildert mij, " had zij met trots aan haar moeder verteld.
daarna had aafje op kamer 29 gekeken op een middag, toen de jongelui er samen op uit waren.
in een kast had zij een doek gevonden, half voltooid.
zij was er hevig van geschrokken.
" laat jij je z`o schilderen? " had zij ontsteld aan carla gevraagd.
" doe niet zo hopeloos ouderwets, mams, " had het meisje uit de hoogte gezegd.
aafje had gezucht en gezwegen.
en nu was het kind er met die vent vandoor!
zij ging weer op haar dochters kamer kijken.
de kasten waren leeg op wat oud goed na.
vanzelf : zij had vier koffers mee en de auto.
de hardste klap kreeg aafje echter een paar uur later, toen er een dagstaatje van de bank aan het hotel bezorgd werd.
" opgenomen dertigduizend gulden, stond daarop.
zij belde ogenblikkelijk de bank.
" da's een vergissing! " " nee, mevrouw, " hield de bediende vol.
" uw dochter heeft dat gisteren opgenomen, de cheque was getekend door meneer. " zij vloog naar frits.
maar vlaming voorkwam hem.
" u bent erg vriendelijk, frau-fischer ; graag. " haar man was zichtbaar verbaasd en opgelucht.
fischers huis was van het duitse type : kleine ramen in dikke muren ; ook de gang was somber.
maar de huiskamer was ruim en gezellig en hout en koper blonken.
in properheid deed deze duitse huisvrouw voor een hollandse niet onder.
de koffie was voortreffelijk en het gebak. . .
" van-stein? " vroeg siem terwijl hij smulde.
fischer wees trots naar zijn vrouw.
" zij doet voor stein niet onder. " er hingen twee foto's aan de kamerwand, jonge mannen.
vlaming zag gelijkenis.
" jullie zoons? " vroeg hij.
fischer knikte stil ; zijn vrouw veegde met haar zakdoek langs de ogen.
jan-vlaming voelde dat hij een pijnlijk punt had aangeroerd.
" ze zijn in de oorlog omgekomen, " zei fischer na een pauze.
jan-vlaming zocht een ander onderwerp.
het gesprek liep stroef.
allengs ging het echter beter.
vlaming was een trauma kwijt ; fischer werd vrijer in zijn praten.
zij hadden een goed uur.
op volgende zondagen, op helgoland doorgebracht, kende de bemanning van de tx-93 geen verveling meer.
zij hadden bij de fischers hun tehuis.
zij gingen ook eens naar de duitse kerk.
daar keek jan-vlaming vreemd rond.
er waren beelden, er stond een altaar.
de-fischers waren toch protestant!
ze zongen" een vaste burcht" .
het was een lutherse kerk.
de preek was goed.
als ze in de schuurkerk van oosterend was gehouden en jan-vlaming was ouderling van dienst geweest, hij zou de dominee met genoegen de hand hebben gedrukt.
de schaduwen van de oorlog trokken voor hem op.
astrid-drijver haalde voor en na jonge zeehonden, die zij op het strand vond, naar" het-kabouterhuis" .
zonder haar hulp waren die moederloze diertjes doodgegaan ; onder haar zorgen groeiden ze voorspoedig op.
