ze spraken nogal netjes.
moeder voelde zich gevleid.
vroeger hadden ze een pension gehad.
en ze wilden er, vertelden ze, graag weer een hebben.
ze hadden er allang een mooie plek in de provincie voor op het oog.
maar er kwam nooit iets van.
ze waren arm, hoewel altijd nog een beetje deftig.
kwam een van de twee, dan stak mijn moeder gauw het theelichtje aan en zette een glimmend blikken koektrommeltje op tafel.
ze zei dan ook niet dat we met die mensen omgingen, maar dat we met ze converseerden.
in onze natte, voddige kleren stonden we daar vlak voor hen.
woedend braakte mijn vader eruit : " zie je het godverdomme nou? !
heb je nou godverdomme je zin? ! " ( dat was tegen mijn moeder.
die andere vrouw keek hij niet aan. ) meteen liep hij door.
mijn moeder geneerde zich dood.
ze deed een stapje van de andere vrouw af en zei, terwijl ze mijn hand pakte, zachtjes tegen mij : " moet je dat horen!
nou ja, het geeft ook niks.
het is vader maar.
kom, we gaan fijn naar huis.
het is net mooi droog.
gaat u ook mee, mevrouw? " ( tegen het stille dametje ).
wij dus op weg.
soppend van het water liep ik naast mijn moeder.
mijn vader zagen we niet meer.
overal op de weg lagen afgerukte boomtakken, langs het oude joodse kerkhof was het bezaaid met takken en stronken.
in het smerige slootje, overwoekerd met goor witte, bedorven stinkende schermbloemen, kwaakte een kikker.
plotseling dook mijn vader weer uit het donker op.
met grote stappen, zijn ene hand een zwaaiende vuist, kwam hij, tierend en scheldend, naar mijn moeder toe.
we bleven van schrik staan.
zijn stem sloeg over.
" godver, godver, godverdomme!
hoe vaak heb ik je niet gezegd dat we door die stinkerd naar de rasmodee gaan!
de fiets, op zichzelf een mooi werkstuk, had een montagefout.
aan de voorvork zat een metalen klauw.
daaroverheen paste een iets ruimer gemaakte klauw, bevestigd aan de rest van het frame.
door de op een lijn liggende gaten in die klauwen liep een ijzeren bout, waardoor dus het voorstuk van de fiets kon draaien.
de ene klauw zat met koperen schroeven aan de voorvork vast, precies de plaats waar de grootste druk op kwam.
onder het rijden werden de schroeven langzaam maar zeker uit het hout getrokken.
er kwam ruimte tussen vork en klauw, het frame zakte door, de wielen stonden niet meer recht tegenover elkaar, waardoor de fiets op het laatst niet meer voort te branden was.
om de veertien dagen kwam hij dan ook in de grote revisie.
mijn vader draaide de schroeven weer vast in het hout.
ook haalde hij het overtrek van het zadel - dat zo plat als een schol was geworden - het overtrek dus los en stopte er nieuw zeegrasvulsel van een oude matras weer in.
en ik weer rijden, zout halen, een onsje kaas halen, koekkruimels halen, naar school ( een lullig klein eindje ), soms weer grote wilde trips, zoals naar het kruithuis en van het kruithuis in een ruk naar het kerkhof, tegen een halve storm in of met een gore gang voor de wind af, kortom, ik reed de plaats aan repen.
dat duurde een goed jaar.
toen gingen we verhuizen.
we pakten de boel op.
we trokken naar amsterdam.
het was enorme onzin, want we woonden mooi rustig in dat plaatsje.
ik wist wel wie bij ons net zo lang de boel op zijn punt had gezet tot we eindelijk inderdaad verkasten, maar laat ik ditmaal nog even bij dat malle fietsje blijven.
wij dus naar amsterdam.
alles in een verhuisauto.
hij graaide zijn vulpenhouder van zijn bureau en gooide die uit alle macht tegen de boekenkast aan stukken.
daarna stormde hij naar buiten, sprong in zijn autootje en raasde weg.
toen hij terugkwam was hij gekalmeerd.
in de koude achterkamer keek hij japie ijzig aan en zei : " donder op, stommeling en voorgoed! " zo trok japie voor het laatst de deftige deur achter zich dicht.
zonder goeiendag, ook zonder getuigschrift.
een familielid gaf hem toen wat werk.
niet van harte en misschien omdat het loon toch erg laag was, maar japie kreeg zijn betrekkinkje.
hij moest helpen bontjes in dozen te doen.
later plakte hij bonnetjes in mappen.
japie werkte en mocht dus ook eten.
toch was zijn leven grauw.
het werd zomer en winter en tenslotte oorlog.
de mensen liepen zenuwachtig door elkaar heen, sirenes gilden, er hingen brandwolken boven de stad, ramen werden dichtgeslagen, het was een halve warboel.
een grijsgroen leger dreunde de stad binnen en ging niet meer weg.
overal zag je wagens met rupsbanden.
op de stoep van een groot gebouw stond iemand te huilen.
alles was een heel stuk anders geworden.
japie had geen werk en te eten had hij maar een klein beetje.
wel was de zomer mooi en japie bezat nu ook twee jassen, een versleten jas voor door de week en een half versleten jas voor de zondag.
op een avond fietste japie bij schemer door de stad.
plotseling reed er een agent naast hem.
hij commandeerde japie om af te stappen.
maar japie vloog er vandoor, een hoek om en een smalle gracht op, met de agent achter zich aan.
japie hoorde hem hijgen.
op een brug voelde hij een ruk aan zijn bagagedrager, alsof hij plotseling een zware steen moest meetrekken.
niet dat ik het ook wilde worden, het was meer dat stille en voorname van die gedrukte lettertjes, ik zag ze als het fijne werk waar niet iedereen zomaar aan kon meedoen.
nu komen we zo langzamerhand aan de eigenlijke literaire middag, volgens mijn berekening dus in 1941.
al maanden en maanden kwam ik niet meer aan het roelof-hartplein.
die gewoonte was vanzelf weggesleten.
en toen las ik, ik meen in de krant, over die literaire middag, een bericht dat ik voor kennisgeving aannam.
eerst was ik helemaal niet van plan om er naar toe te gaan.
uiteindelijk ging ik t`och, waarschijnlijk om de dag een eind op streek te helpen.
ik maakte er zelfs een uitstapje van.
dat wil zeggen, ik ging niet per tram, maar besloot op mijn gemak te gaan lopen.
vanwaar ik toentertijd woonde was het een uur naar het leidseplein.
met mijn nieuwe rubber jas aan ging ik op weg.
de tocht viel me niet mee.
eerst moest ik de zeeburgerdijk helemaal af, dan die lange sarphatistraat door en daarna kreeg je nog eens de weteringschans om het lopen niet te verleren.
maar eindelijk arriveerde ik toch bij americain.
de toegang was gratis.
in de marnixstraat zag ik mensen een zij-ingang binnengaan en trappen op en ik liep met ze mee en zo kwamen we in bovenzaaltjes terecht.
inderdaad waren daar nogal wat belangstellenden.
in een van die zaaltjes stond een lange tafel met netjes neergelegde stukken en gedichten van nederlandse schrijvers.
de namen waren dezelfde als in de tijdschriften van de leeszaal.
het meeste was in druk, maar er lagen ook papieren in handschrift bij.
ik herinner me nog goed dat er een kiekje bij was van l. -th. -lehmann, ergens aan een vaart met riet aan de kanten.
dat is met onze truck ook zo. " " truckie, goeie ouwe truckie, " zei de vrouw.
" misschien waren de mensen vroeger slecht ter been, " merkte de knecht op.
de baas trok een scheef, laatdunkend lachje.
kennelijk vond hij dit geen argument om op in te gaan.
heb ik niet slecht gezegd, dacht de knecht.
hij zit toch weer even omhoog.
stiekem keek hij naar de vrouw.
ze had dikke, korte beentjes, zo kort dat ze altijd op de laagste stoel ging zitten, anders haalden haar voeten niet eens de vloer.
door een montuurloze bril keek ze op haar breiwerk.
ach ach, helemaal kop en kont, dacht de knecht.
misschien heeft ze nog wel iets in huis, maar het zit allemaal te dicht bij elkaar.
kinderen?
nee, nooit meer.
al over de leeftijd.
werken, dat kan ze.
een beetje vals is ze ook nog.
op de schoorsteenmantel van hier en daar gebarsten zwart imitatie-marmer stond een klok.
de kleine wijzer wees een romeinse 9 aan, de grote wijzer tikte naar de 6.
er klonk een zachte ping : het was half negen.
let op, dacht de knecht, daar komt ze.
" vort mannen! " zei de vrouw en ze pakte haar breiwerk bijeen.
" naar bed, vort, vort! " alle drie gingen ze dus te kooi.
dat beetje wat ze in huis heeft, dacht de knecht, nee, ze slaapt direct in met zaagsel in haar oren en de rest, ik weet het wel zeker.
de volgende ochtend gestommel zoals steeds, gevolgd door een korte snerp van de cirkelzaag.
direct uit bed probeerde de baas hem altijd even.
om 6 uur ging de eerste partij hout al langs de zaag.
eerst was het de baas die het eigenlijke zaagwerk deed, de knecht gaf het hout aan.
daarna wisselden ze om, niet te lang want de baas was niet sterk in tillen.
de vrouw deed de bijklusjes.
of zitten ze daar te dutten.
hoe dan ook, bovenstaande notities heb ik vooraf laten gaan aan een weergave van de laatste knock-out van dit verhaal om te laten zien hoe gemoedelijk het wel is wat die amateurs laten zien.
een boksavond dan, twee jaar geleden, in de grote zaal van het amsterdamse krasnapolsky.
als voorschotel van de profpartijen eerst amateurs.
een slanke jonge neger wordt door zijn tegenstander, gedrongen en sterk als een beer, vakkundig gesloopt.
hij moet mokerharde stoten op zijn kaak incasseren waardoor hij beduusd en onzeker wordt, zelfs even op `e`en knie zakt.
even later weer zo'n beuk.
aangeslagen leunt hij tegen de touwen, zijn tandbeschermer hangt half uit zijn mond.
op" vijf" van de scheidsrechter schudt hij ontmoedigd met zijn hoofd van nee en de strijd wordt gestaakt.
verloren door opgeven.
de volgende partij brengt twee zwaargewichten in de ring, beiden lange gestalten, de een bovendien zwaar van bot met bijzonder forse en sterke ledematen.
de ander, hoewel minder robuust gebouwd, toch ook een zwaargewicht.
eerste ronde.
verkennen met hevig stampende voeten.
wanneer de tweede ronde een minuut aan de gang is bevindt de zwaarst gebouwde bokser zich in de buurt van een neutrale hoek, dat wil zeggen een hoek waar geen helpers buiten de touwen zitten.
de ander is circa dertig centimeter van hem af.
plotseling zwaait deze zijn linkerhand opwaarts en bof! het in de bokswereld bekende geluid van een zak zand die op een houten vloer valt.
maar harder dan gewoon dit keer, heel erg hard.
de getroffen bokser slaat als een blok achterover tegen het canvas, waar hij roerloos blijft liggen.
zo kreeg valerio-nu`nez toch nog de poet.
buiten de kleedkamer stond hij naast enkele nederlanders van wie er eentje - was het meneer ruhling zelf misschien? - de duiten uit zijn binnenzak haalde.
eerst een lafaard zijn en dan nog met geld naar huis, het kan allemaal maar in de bokserij.
toch nog een goeie avond geweest, zei iemand troostend tegen" ome" piet-termeulen.
nee, dat vind ik niet, antwoordde deze met omfloerste stem.
" als ze je na al die ellende voor zo'n ene avond ook nog een dief noemen, dan vind ik dat diep treurig.
dat trek ik me aan.
ik kan daar niet tegen.
van iemand die valerios aan het trainen had gezien hoorde ik dat het absoluut geen slechte jongen was, een betere jongen dan de jongen die we eerst in plaats van die duitser hadden.
waardeloze jongens haal ik niet hier naar toe.
ik vind het allemaal diep en diep treurig. " tegenover ons in de straat, op nummer zoveel drie hoog, woonde het gezin b. , bestaande uit man, vrouw en twee opgeschoten jongens.
moeder b. vertoonde zich zo min mogelijk.
met boodschappen doen wachtte zij tot het vallen van de avond.
dan zag je haar wel eens de buitendeur uitkomen.
verder was moeder b. niet meer dan de schim van een vrouwenhoofd achter de gordijnen.
vader b. daarentegen verschool zich niet in het minst.
hij was een stuurs kijkende potige man met een grauwe walrussesnor.
van hem mocht de wereld weten dat hij bestond.
vaste werktijden scheen hij niet te hebben.
op zonderlinge uren namelijk - zoals stille middagen wanneer alleen de vrouwen en zieken volgens recht thuis konden zijn - kwam hij duidelijk en sterk naar buiten en begaf zich ergens heen.
het hele jaar door droeg hij altijd dezelfde afgedragen winterjas.
met de stad had vader b. kennelijk niet veel op.
in zo'n geval was het bewuste beest trouwens niet te bekomen omdat zijn eigenaar kennelijk veel te groots met hem was, verder omdat hij als mooie hond voor mij vermoedelijk te hoog in prijs zou liggen.
als het zo doorging zou ik zonder hond blijven.
dat zag ik aankomen.
daarom besloot ik in vredesnaam dan maar een beetje water bij de wijn te doen.
ontdekte ik een charmante en betaalbare hond, dan zou ik hem kopen.
wel, ik kocht er inderdaad eentje, geen hond maar een hondje, een beige, ruwharig hondje.
hij zat in de etalage van een direnwinkel, een heel hebbelijk levendig beestje was het met een paar pientere ogen.
volgens de handelaar was het een boebelterri`er, een soortnaam die ik weliswaar nog nooit eerder had horen noemen, maar waarvan in elk geval gemakkelijk een naam was te maken.
ik noem hem gewoon boebie, dacht ik bij mezelf.
en de prijs paste me ook.
hij kostte namelijk maar vijftien gulden, inclusief riem.
ik nam hem dus mee.
op de grachten lag sterk ijs met grote sneeuwhopen en dwars door die sneeuwhopen stoven we heen, een sport waar we allebei veel pret aan beleefden.
maar toen ik hem weer aan de riem wilde leggen voelde hij daar niks voor.
hij gromde, liep rondjes om me heen, deed uitvallen naar me, kortom hij ging zo tekeer dat ik een beetje bang van hem werd.
ten einde raad stapte ik het ijs maar af, het hondje ook.
ik liep terug naar de dierenwinkel, het hondje achter me aan.
die hond is stapelgek, zei ik tegen de man, ik moet hem niet hebben.
dat vond hij best, al zei hij wel dat er geen sprake van was dat het hondje gek was.
