" ik geloof dat kinderen altijd veel lawaai maken, 's morgens, " zei meneer wikke sussend.
" ze hitst ze op!
maar ik laat me niet kisten, hoor!
vanochtend zei dat geniepige jong toen ik per ongeluk wat veel boter op me brood smeerde : toemaar, stapel het er maar dik op.
nou, toen smeerde ik het er nog wat dikker op.
kan je begrijpen. " hij spoog een lange straal bruin sap voor zich uit en meneer wikke meende dat hij vochtspatjes op zijn hand voelde neerkomen.
" vrijdags zijn ze op hun ergst.
elke vrijdag om zes uur, als me zoon thuiskomt, legt ie een pakje shag en een zakje pruimtabak op tafel, naast me bord.
dan zegt ie heel vrindelijk, alsof het een genade is : ik heb tabak voor je meegebracht, vader.
net of ie het niet van me eige centen gekocht heeft.
de kinderen roepen dan met z'n allen : opa, er ligt tabak voor u op tafel, er ligt tabak voor u op tafel.
om me te laten voelen : kijk nou toch 's hoe goed we voor je zijn. " meneer wikke had ongelovig naar het relaas geluisterd.
een dergelijke verhouding tussen grootvader en kleinkinderen leek ondenkbaar.
als hij zelf een kleinkind had gehad zou dat veel voor hem betekend hebben.
het lag natuurlijk aan deze man ; hij verdiende niet wat hij bezat.
opeens barstte hij uit : " u zult er zelf ook wel schuld aan hebben dat die kinderen zo tegen u doen.
u lijkt me niet bepaald een liefhebbende grootvader.
goedemiddag. " daarna stond hij op en liep met krachtige passen naar de uitgang van het park.
voor hij het park uit was was zijn woede al weer gezakt.
hij was nooit lang in een slecht humeur, integendeel, hij was bijna altijd opgewekt.
zijn gezicht stond verbeten, alsof dit de laatste belangrijke daad was die hij in zijn leven verrichten moest.
bij zijn doel aangekomen legde hij `een hand op de brievenbus en boog de arm met de brief om de bus heen, tastend naar de gleuf.
na een paar pogingen gleed de brief naar binnen.
het gezicht van de man ontspande nauwelijks.
hij draaide zich om, streek het sluike haar van zijn voorhoofd en ging met dezelfde stramme passen terug over het gras, de linkerarm half opgeheven, de ander slap naar beneden, zijn hoofd voorover op zijn borst.
boven zijn oor stond een pluk haar in een piek omhoog.
toen hij bij de poort terug was werd er in de groep mannen iets gemompeld en weer werd er gegrinnikt.
de man hief zijn hoofd op en ging zonder iets te zeggen of iemand aan te kijken naar binnen.
meneer wikke liet zijn hoofd zakken.
het zou nog veel erger worden, ook voor hem.
als hilda eerder stierf dan hij. . .
hij schrok op toen hij besefte dat de man naast hem iets had gevraagd.
" pardon, ik verstond u niet. " " ik zei dat het een vreemde tijd is, " herhaalde de man.
" er is heel wat veranderd sinds wij jong waren, vindt u niet? " " ja, er is heel wat veranderd. " " precies, meneer, " zei z'n buurman met verheffing van stem.
" en het vreemde is dat het in veel opzichten beter is dan vroeger ; er is meer welvaart, er zijn minder ziektes en er is haast geen werkeloosheid.
en toch zegt iedereen dat het zulke beroerde tijden zijn. " hij keek meneer wikke vol verwachting aan.
toen hij geen antwoord kreeg ging hij geestdriftig verder : " en ze hebben gelijk, meneer, groot gelijk, de tijden zijn beroerder dan ooit.
misschien is er nog nooit zo'n beroerde tijd geweest.
" laten we ergens een biertje gaan drinken, " zei de man, " dan kunnen we rustig praten.
u heeft mij helemaal overtuigd, weet u? " " o ja? " eindelijk was er dan toch iemand op wie zijn woorden indruk hadden gemaakt.
" goed, laten we ergens gaan zitten. " ze gingen naar hetzelfde caf`e waar ze twee weken geleden gezeten hadden.
meneer wikke vond het te vol, maar de ander wuifde zijn bezwaren weg : in het geroezemoes van stemmen zou niemand hen horen.
toen het bier gebracht was begon de man op gedempte toon : " ik wil vooropstellen dat ik geen idealist ben.
wat mij in de misdaad trekt is wel degelijk de mogelijkheid om aan geld te komen.
misschien vindt u dat schandalig en daarom zal ik u mijn toestand uitleggen.
ik ben instrumentmaker en heb vroeger een eigen zaak gehad.
twee jaar geleden werd ik ziek en ik heb alles wat ik bezat aan de dokter en aan operaties uit moeten geven.
nu zit ik vrijwel aan de grond.
werk kan ik nergens krijgen, want ik word voor geen enkel pensioenfonds goedgekeurd. " de man glimlachte zijn uitdrukkingsloze glimlach weer.
" ach, dat is erg voor u, heel erg.
overigens is dat w`eer een nadeel van de vooruitgang : als er geen pensioenfondsen waren had u zo werk. " " het enige wat er op zit, " ging de man verder, " is opnieuw een eigen zaak te beginnen.
daar heb ik geen geld voor.
maar sinds ons gesprek heb ik veel nagedacht en zijn mijn bezwaren tegen een geweldloze misdaad vrijwel verdwenen.
maar nog eens : ik ben geen idealist.
als het niet nodig was zou ik geen enkel risico nemen" meneer wikke vond deze man, die hem zo goed begrepen had, zo sympathiek dat hij opsprong en zijn hand uitstak.
" ik vind het erg prettig u ontmoet te hebben. " " mooi, " vervolgde scheepsmaker.
" zorgt u daar dan zo gauw mogelijk voor, liefst voor maandag nog. " hij stond op.
" ik zie u hier dus aanstaande maandag. " " en ik hoor nog wel wanneer het gebeurt, h`e? " " natuurlijk. " de-vries stond ook op en keek op zijn horloge.
" ik stel voor dat ieder zijn eigen koffie betaalt.
dan hoeven we bij de verdeling niet zo ingewikkeld te rekenen. " hij legde bij die woorden zoveel mogelijk ironie in zijn stem.
hij had een wee gevoel in zijn knieholten, alsof hij elk moment in elkaar kon zakken.
het heen en weer lopen in het kamertje kostte inspanning en hij werd bang dat hij straks de korte afstand over straat niet zou halen.
weer keek hij op zijn horloge : nog twaalf minuten.
hij zou toch nog maar eens naar de wc gaan al was hij daar in het afgelopen uur wel tien keer geweest.
toen hij terugkwam waren er twee minuten verstreken.
vooral niet van het programma afwijken, had scheepsmaker gezegd, alles moet op de minuut af gebeuren.
precies kwart voor vijf moest hij het kamertje verlaten, precies zeven voor vijf zou hij hendriks en vermolen binnengaan.
hij dwong zich te gaan zitten en een boek te nemen.
hij bladerde het door, legde het weer weg en staarde naar buiten.
hij keek uit op een somber binnenplaatsje.
het kamertje was ook somber ; een ijzeren ledikant met witte spijltjes, een petroleumkachel, een tafel, een rechte stoel en een ouderwets kastje.
hij had veel van dit kamertje verwacht, maar zijn gedachten werden hier doodgedrukt.
misschien kwam dat ook door de inbraakplannen.
de laatste weken waren onwerkelijk geweest.
alleen de paar keren dat scheepsmaker hem hier was komen opzoeken had hij kunnen geloven dat alles echt was.
nog acht minuten.
hij stond op en begon de schoenen met gladde zolen aan te trekken.
tenslotte is het veel meer dan we verw. . . " " o god! " riep de-vries uit, terwijl hij zijn armen theatraal omhoog wierp.
" wikke krijgt weer last van zijn idealistische gevoelens.
daar moet je echt eens wat aan laten doen, jongen. " " weet je nou werkelijk niets beters te zeggen?
heb je nou echt niets m`eer in je? " vroeg meneer wikke uit de hoogte.
" je bent door en door materialistisch. " hij was te voldaan over zijn opmerking om zich iets van de-vries'" b`e`eh" aan te trekken.
waardig ging hij verder : " wat vindt u ervan, meneer scheepsmaker? " " h`e? " scheepsmaker schrok op.
hij was nog steeds niet aan het tellen.
zonder op antwoord te wachten ging hij verder : " nee, ik voel daar niets voor.
zesduizend is niet veel om een zaak te beginnen.
bovendien is het te riskant, vooral omdat we al een fout hebben gemaakt. " de-vries keek scheepsmaker ontzet aan.
" een fout? " " ja.
we hebben alles keurig opgeruimd achtergelaten en dat was niet slim.
als we een grote rommel hadden gemaakt hadden ze gedacht dat die sleutel bij toeval was gevonden.
nu denken ze aan insiders, want ze hebben al personeelsleden ondervraagd.
stom dat ik daar nu pas aan denk. " " godallemachtig, godallemachtig, " riep de-vries angstig.
scheepsmaker pakte een stapeltje bankbiljetten en begon onwillekeurig te tellen.
maar bijna dadelijk legde hij het weer weg.
" gaat u veel om met die kennis van u die bij hendriks en vermolen werkt? " " nee.
we kaarten wel eens.
ongeveer eens in de maand.
toen hij zijn vrouw over die ruzie met z'n baas vertelde kwam ik toevallig een afspraak afzeggen.
ik ben toen maar heel even binnen geweest.
hopelijk herinnert hij zich dat niet.
god, wat een ramp! " " nou, zo erg is het ook weer niet.
en u heeft toch een alibi? " tijdens de wandeling naar zijn kamertje voelde hij zich geladen en hij wist zeker dat die geladenheid deze keer tot iets leiden zou.
hij zou nu dadelijk een overzicht gaan maken van wat hij moest schrijven en daarin alles verwerken wat hij tot nu toe had gedacht en aangetekend.
ook deze postbeambte had hem niet begrepen, maar moest je het goede niet doen omdat het goed was en nergens anders om?
sindsdien lukte het een beetje met het boek.
iedere middag ging hij naar het kamertje om te werken.
achter zijn bureautje gezeten nam hij een gelinieerd vel papier voor zich, legde zijn ballpoint er precies evenwijdig naast en stelde zich in enkele minuten van volkomen bewegingloosheid nederig open voor de inspiratie.
daarna greep hij de pen en begon te schrijven.
soms was er een aantekening die hij de afgelopen nacht gemaakt had om uit te werken, soms verbeterde hij een oud stuk of ging hij daar verder waar hij de vorige dag gebleven was.
hij vijlde net zo lang aan de zinnen tot hij een goedlopend geheel gekregen had waarover hij tevreden kon zijn.
vaak duurde dat lang, want hij stelde hoge eisen aan zichzelf.
over `een stuk was hij zelfs helemaal niet tevreden.
hij was de brochure aan het samenstellen die hij later bij het werven van leden zou uitreiken.
de tekst ervan had hij vrijwel klaar, maar het begin was nog altijd niet naar zijn zin.
hij had verscheidene aanvangszinnen bedacht, maar geen enkele beviel hem.
tot nu toe leek nog de beste : " een ieder die in het volle leven staat en zich zonder vooroordeel op deze tijden bezint zal tot de conclusie komen dat de moderne mens veel levensgeluk ontbeert. " bij de kantoorboekhandel ging hij tenslotte binnen.
hij liet zich allerlei soorten ringbandjes voorleggen.
hij kocht het duurste - in heel dik kunstleer gebonden - en probeerde er blij mee te zijn.
deze ringband had hij vroeger eens in de etalage zien liggen, maar de uitgave vond hij toen niet verantwoord.
nu de brochure bijna klaar was was het wat anders.
voor hij betaald had was zijn enthousiasme echter alweer verdwenen.
teleurgesteld slenterde hij naar de uitgang.
even voor de deur viel zijn oog op het rek met kranten.
een ochtendblad vermeldde met een grote kop : roofmoord op 73-jarige vrouw.
er stond een foto van een huisje en een klein portretje van het slachtoffer bij.
" gemene misdadigers! " ging het door hem heen.
" hebben helemaal het recht niet om zoiets te doen. " fel schoot hij op de krant af.
de vereniging zou zich later zeer duidelijk van dergelijke beestachtigheden distanti`eren, ja, zelfs alle mogelijke medewerking verlenen om de daders te grijpen.
hij ging voor het rek staan en schoof de krant omhoog, zodat het artikel geheel zichtbaar werd.
het was in de elzenstraat gebeurd, niet ver van zijn huis.
de getrouwde dochter had de vrouw gevonden, vastgebonden op een stoel midden in de kamer, die totaal overhoop gehaald was.
ze was gewurgd met een nylonkous.
" het draait toch uit op het wurgen van oude vrouwtjes met een nylonkous, " had de-vries gisteren gezegd.
nee, anders : " het draait toch uit op het wurgen van een oud vrouwtje. . . " nee : " dat draait toch uit op. . . " toen zakten alle gedachten, alle woorden in hem weg.
hij liet de krant met een schok los en schuifelde wat achteruit, zijn blik verdwaasd op de grote letters boven de foto gericht.
in zijn ingewanden begon een harde pit fel te trillen, zijn mond viel open, hij ademde moeilijk.
de-vries had van deze moord geweten v`oor het in de krant stond!
" ik ga dan maar, frans.
ik haal het nog net, gelukkig. " hij zuchtte diep en keek onwillekeurig op de klok.
" ja, gemakkelijk. " " ga jij vanmiddag nog weg? " vroeg ze, terwijl ze naar het dressoir liep om haar tasje te pakken.
had ze al gevraagd, maar wat deed het er toe.
" ja, " antwoordde hij mat.
zou hij nu iets zeggen?
maar dan zou hij haar lang ophouden en het water in de keuken stond te koken.
" wat heb je toch vandaag?
je zegt haast geen woord en je zucht maar.
en als ik binnenkom schrik je. " " ik. . . eh, zit na te denken. " hij besefte dat hij sinds zijn thuiskomst zijn adem te lang inhield en dan heel diep uitblies.
" wat heb je nou aan denken?
als je er zenuwachtig van wordt kan je er toch veel beter mee ophouden? " het was een onzinnige opmerking.
een mens dacht altijd, je kon niet ophouden.
" laat mij nu maar! " zei hij, norser dan zijn bedoeling was.
hilda haalde haar schouders op.
" tot straks hoor. " even later hoorde hij de voordeur dichtvallen.
ze was niet meer naar de keuken gegaan.
hij holde door de hal.
in de keuken stond inderdaad een dikke mist, maar de ketel was nog niet drooggekookt.
hij deed het gas uit en zette het raam een stukje open.
daarna liet hij het resterende water in de plastic afwasbak lopen en vulde die bij met warm water uit de geiser.
stom dat hij niet gewoon water uit de geiser genomen had.
dat deed hilda ook altijd.
nu zaten er grote vochtplekken op het plafond.
hij hoopte dat ze weggetrokken zouden zijn wanneer ze terugkwam.
voorzichtig begon hij met de afwas.
kopje voor kopje spoelde hij in het hete water om en droogde ze af.
