och, wat tobt ze toch over wat misschien wel of niet was gebeurd?
wat er voordien of nadien ook is voorgevallen, hij hield van dat buurmeisje.
het is maar het beste dat hij zo gauw mogelijk vertrekt en dat ze hem vergeet.
ze denkt aan hem, met wie haar vader haar graag zou zien trouwen.
een flinke boerenzoon uit een naburig dorp.
de tw`e`ede zoon, die dus geen verplichtingen heeft aan zijn vader, aan de ouderlijke stee.
ze heeft hem op een bruiloft leren kennen en vaders vergenoegde blik gezien, toen hij haar in het gezelschap zag van de zoon van een oude schoolvriend.
later thuis heeft ze de lofzang moeten aanhoren op de familie van klaas, haar nieuwe kennis.
flinke boeren, een keurige, christelijke familie, een grote hoeve, welgesteld.
klaas heeft haar ook later weer opgewacht, maar ze is gewoon vriendelijk tegen hem blijven doen.
hij is aardig, hij is niet onknap, maar ze is niet verliefd op hem.
ze zal het waarschijnlijk ook nooit worden.
ze denkt alleen maar aan simon.
boukje zucht nog eens, voor ze verder gaat met stof afnemen.
het leven is soms erg ingewikkeld.
simon-bronkhorst staat voor het spiegeltje dat in zijn slaapkamer boven het ladenkastje hangt en kamt zijn donkerblonde haar, dat langs zijn oren en voorhoofd nat is van de wasbeurt.
als hij klaar is, gaat hij op de rand van het bed zitten en trekt zijn schoenen aan.
schoenen die zijn moeder hem gestuurd heeft.
schoenen van harm die nog heel goed zijn en die maar in de kast staan, zoals ze schreef.
harm zal ze niet meer nodig hebben, bovendien zal hij veel beter aan nieuwe kunnen komen.
maar misschien zal harm voorlopig wel soldatenlaarzen blijven dragen, al hoopt hij van niet.
en waarnaar ze zo vreselijk nieuwsgierig is : of hij de koningin ontmoet heeft.
er werd toch verteld dat zij soms op bezoek kwam in het gebouw, of de club of hoe dat ook heet, om met de engelandvaarders te praten?
ze zou hem dat dolgraag vragen, maar ze is te gebelgd.
nog meer om de toon waarop, als om wat hij zei.
leuk hoor!
zijn ze voor 't eerst allemaal weer thuis en de een doet nog teruggetrokkener dan de ander.
ze volgt haar moeder meteen naar de keuken als die nog een tweede kop koffie gaat inschenken.
" gezellig h`e, zijn de jongens, " zegt ze sarcastisch.
" was dat nu zo erg, dat ik vroeg naar hun belevenissen? " " het zal wel veel en veel erger zijn geweest dan wij ons kunnen voorstellen, " zegt cornelia.
" harm k`an er nog niet over praten, geloof ik.
en waarom zouden we hem dwingen die herinneringen op te halen? " " ja, u vergoelijkt het natuurlijk weer, " willemiens stem klinkt kattig.
" hij kan toch wel vertellen waar hij geweest is, welke steden ze zijn binnengetrokken en zo. " " elk gevecht, elke veroverde stad zal wel herinneringen oproepen.
herinneringen aan gesneuvelde of gewonde kameraden, en al zegt hij nu wel dat de duitsers niet anders verdiend hebben, het zi`en van al die puinhopen, die lijken, die door de bombardementen verminkte lichamen, zal hem toch wel hebben aangegrepen. " " nou, aan de toon te horen waarop hij er over sprak, zou je niet zeggen, dat hij er erg kapot van is. " willemien wil het niet opgeven en cornelia doet er verder het zwijgen toe.
willemien is moeilijk nu ze in verwachting is.
gelukkig is evert verstandig en trekt hij het zich niet aan als ze prikkelbaar en humeurig is.
hij zal wel net als zij denken : als het kind er maar is, is het weer over.
hij roept zacht haar naam en bidt dan of god hem de moed wil geven verder te leven.
of god hem wil leiden op de weg die voor hem ligt.
hem wil wijzen welke weg hij moet gaan.
hoe lang hij daar gelegen heeft, als hij een hand op zijn schouder voelt, weet hij niet.
hij denkt dat het de man is, die hem de sleutel heeft gegeven, de doodgraver, zoals ze hem in het dorp noemen.
de man was zeker bang dat hij al weg was en de sleutel had meegenomen.
hij komt haastig overeind, maar het is lodes stem die zegt : " kom siem, je zult nog kou vatten zo. " het is altijd lode die komt als hij het moeilijk heeft.
samen lopen ze naar de uitgang, lode geeft de sleutel af en dan rijden ze naast elkaar naar huis.
ze zeggen niets, maar dat hoeft ook niet.
lode is er, dat is genoeg.
greetjes broer, die hem nu van alle mensen het naaste staat en het beste begrijpt.
voor simon links- en lode rechts{af} slaat, zegt de laatste : " als je behoefte hebt om te praten, dan kom je maar. " " ik zal het zeker doen. " simon bedankt hem niet, lode wil daar niets over horen.
hun handen liggen even vast in elkaar, voor ze ieder huns weegs gaan.
lode naar ijselstein waar ze zijn ouders hebben gevangen genomen en weggevoerd, van welke tocht zijn vader niet is teruggekomen en zijn moeder als een schaduw van wat ze eens was.
waar de plaats van greetje altijd leeg zal blijven.
simon naar de bronkhorst, waar zijn vader wacht die hem eens de deur heeft gewezen, waar hanna hem met haar vergevensgezinde houding beschaamd maakt.
ze hebben beiden hun moeilijkheden, simon zou niet durven beweren dat hij de zwaarste last te dragen heeft.
hoe anders zal lode zich zijn eerste huwelijksjaren hebben voorgesteld.
dan is het niet zo'n schok. " " zo, mag ik dat opknappen? " " nou ja, als je weer thuis bent tenminste en anders. . . kom je toch wel eens een week-end thuis? " " kun je 't zelf niet zeggen? " " jawel.
moeder, ik ga nu weer naar germany en dan ga ik naar engeland, want ik wil naar indi`e en ik zal toch een beetje moeten leren hoe je in een rimboe moet vechten?
bedoel je dat?
zul je eens zien wat we dan beleven.
nee, ik heb gezegd dat ik nog een poosje in dienst moet blijven en dan schrijf ik wel dat ik waarschijnlijk naar engeland ga, dan zeg jij maar zoiets van : dan zal hij ook wel naar indi`e moeten.
dan krijgt ze niet alles ineens te verwerken. " simon zwijgt er verder over.
harm heeft gelijk.
het zou moeder erg schokken te horen dat hij naar indi`e wil, maar waarom moet hij dat nu weer opknappen?
hanneke polsen, moeder voorbereiden, hij is er klaar mee.
enfin, het is nog niet zo ver met harm.
hij kan wel afgekeurd worden voor de tropen.
in het dorp gaan ze een caf`e binnen.
simon merkt dan meteen dat zijn veronderstelling juist was, dat harm al wat op had, voor hij op hun slaapkamer aan zijn" slaapmutsje" begon.
hij wordt door de waard en een paar stamgasten begroet als een oude bekende.
tegen simon doen ze trouwens ook joviaal, al kent hij de baas en de gasten alleen maar van gezicht en is hij nog nooit in het caf`e geweest.
twee mannen wenken harm, maar hij doet alsof hij het niet ziet en zoekt een plaats in een hoek, zo ver mogelijk verwijderd van de anderen.
als de waard bij hen komt, bestelt simon een biertje, hoewel hij meer zin heeft in een sterke kop koffie, maar hij wil niet kinderachtig zijn.
en boukje?
in een opwelling heeft hij gedacht dat hij van haar zou kunnen houden.
alleen maar in een opwelling.
hier is greetje weer zo dicht bij en boukje een goede vriendin, voor wie hij kameraadschap voelt, dat heeft met liefde niets te maken.
het zal moeilijk zijn.
in een vreemde omgeving zal hij zichzelf gemakkelijker terugvinden, maar hij zal moeten leren met de herinneringen te leven.
hij zal trees zoveel mogelijk uit de weg moeten gaan.
haar gelijkenis met greetje, de liefde die ze hem zo openlijk toonde, mogen hem niet weer zwak en weerloos maken.
hoe hij ook verlangt naar warmte en genegenheid, hij moet zich niet laten verblinden.
niet door hartstocht, niet door gevoelens van vriendschap en medelijden.
overmorgen wordt zijn vader begraven.
de dag daarop gaat hij naar friesland om zijn spullen te halen, wiersma en zijn vrouw te bedanken voor alles wat ze voor hem gedaan hebben en om afscheid te nemen.
hij heeft met de rouwkaart een brief gestuurd waarin hij schreef dat ze het wel zouden begrijpen dat hij nu wat langer thuis bleef en ook dat zijn besluit vast stond, om weer voorgoed naar huis te gaan, aangezien zijn broer de plaats van zijn vader niet wilde innemen.
uit beleefdheid hebben ze wiersma en zijn vrouw uitgenodigd de begrafenis bij te wonen, maar hij heeft geschreven dat gezien de verre en nu nog zo moeilijke reis, ze het zouden begrijpen als ze niet kwamen.
die brief hebben ze al wel ontvangen.
boukje weet nu ook, dat hij maar voor een of twee dagen terugkomt.
ze zal er verdriet van hebben, dat weet hij zeker.
maar ze zal hem vergeten, ze zal een ander vinden, een flinke boerenzoon die haar en haar ouders gelukkig zal maken.
zal het wiersma ook spijten?
heeft hij, zoals moeder veronderstelt, gehoopt dat hij die schoonzoon zou worden?
wat helpt het daarover te piekeren?
hij hoort hier, op de bronkhorst en boukje hoort in friesland bij haar ouders.
maar het kan wel en je bent alleen. . . voorgoed.
eenzamer dan je ooit voordien geweest bent.
het was onverantwoordelijk om zo ver te gaan, als johann en ik. . .
het mocht niet, maar op dat moment had ik maar `e`en verlangen. . . hem helemaal toebehoren.
ik weet dat het verkeerd was. . . ik heb alleen aan mezelf gedacht. . . niet aan de mogelijke gevolgen, maar. . . nu ben ik zo dankbaar voor zijn kind. . .
nu heb ik toch iets om voor te leven. . .
alleen. . . het doet vaak ook pijn. . .
ik denk zo dikwijls : als johann hem eens zo zien kon. . .
hij is zo lief, die kleine schat. " " wil je nooit voor een tweede keer trouwen? " hanna schudt haar hoofd.
" ik geloof het niet. . . zeker weet je het natuurlijk nooit.
maar ik moet wel heel zeker weten dat de man die mij zou willen hebben, ook van johan kan houden.
maar och" . . . een triest glimlachje vliegt even over haar gezicht, " wie wil een ongetrouwde moeder met een kind?
en dan nog wel een kind van een duitse soldaat? " boukje kan daar niets op zeggen.
ze kan er niet om jokken en zeggen dat dat nog wel zal meevallen.
ze weet immers dat hanneke gelijk heeft?
" kom, we zullen weer eens naar beneden gaan, " zegt hanna.
" als ze 't merken dat we er niet zijn, zullen ze 't vreemd vinden. " ze staat op en kijkt op boukje neer, die nog wat wil zeggen, maar de juiste woorden niet kan vinden.
" weet je, ik zou je graag als schoonzuster hebben en. . . ik gun siem zo, dat hij gelukkig wordt. " boukje kijkt haar aan.
" je moet niet denken, dat ik voor mijn vader en zijn boerderij zou kiezen.
ik weet dat het waar is, wat je zei, dat geluk het allervoornaamste is in het leven.
hij heeft haar verzocht er niet over te oordelen, ze deed of hanna wel voor iedere duitser te krijgen was.
het heeft hem ook veel pijn gedaan het te horen.
maar dat het absoluut niet waar is wat zijn moeder zo hatelijk insinueerde, daarvan is hij overtuigd.
hanna is geen meisje dat voor een avontuur te vinden is, ze heeft van de vader van haar kind gehouden.
die gedachte steekt toch.
toen op de bruiloft van willemien en evert heeft hij haar gevraagd of hij nog eens mocht terugkomen.
hij was hals over kop verliefd op haar geworden.
ze heeft hem afgewezen.
" ik vind je aardig, meer niet, " heeft ze toen tegen hem gezegd.
toen heeft hij haar gevraagd of er een ander in haar leven is en ze heeft" nee" geantwoord.
" w`as er een ander? " hij herinnert zich hun gesprek nog, als had het de vorige dag plaatsgevonden.
" wat doet dat er nu toe? " en ze had gekleurd bij die woorden.
hij had haar gevraagd of ze die ander niet kon vergeten en ze had" nee" gezegd.
hij was erg teleurgesteld geweest, maar toch ook nog wel hoopvol.
er w`as iemand geweest en op de duur zou ze die ander vergeten.
hij heeft veel aan haar gedacht en dikwijls op 't punt gestaan haar op te zoeken.
hij heeft het niet gedurfd.
hij was bang weer afgewezen te worden.
later heeft hij zichzelf dat kwalijk genomen.
ze bleek immers die ander te zijn vergeten?
anders had ze zich niet aan die duitser gegeven.
als hij die ander nu eens voor was geweest?
misschien was ze dan wel van hem gaan houden.
hij had een ellendige tijd gehad.
hij had medelijden met haar en tevens stemde het hem bitter dat ze tegen hem had gezegd dat ze niet vergeten kon en zich wel met zo'n mof afgaf.
hij zal wel niet dezelfde naam dragen, maar hetzelfde bloed hebben, dezelfde aard, liefde voor het bezit dat zijn erfdeel is.
daar wordt tenminste op gerekend.
maar hij zit hier n`u!
hij zit hier en houdt van haar en zij van hem en hij kan het haar niet zeggen.
er is een oude, ongeschreven wet, die zegt dat de zoon op de plaats van zijn vader hoort en de dochter ook, als er geen zoon is.
een stee, het erfgoed, vele, vele jaren van vader op zoon overgegaan, in vreemde handen, dat is het ergste wat een boer kan overkomen.
dat is bijna niet te overleven.
daarom moet er alles aan worden opgeofferd, zelfs het geluk van een kind.
maar hij dan?
hij blijft toch ook op de bronkhorst, hoewel het niet strikt noodzakelijk is?
zijn moeder heeft het hem toch laten weten, dat hij vrij is?
is zijn liefde voor dat stukje grond waarop hij thuishoort, groter dan zijn liefde voor haar?
of is het zijn trots die het hem verbiedt?
is hij zo conservatief dat hij nog vasthoudt aan dat oude begrip dat de vrouw de man moet volgen, in plaats van omgekeerd?
of is het alles bij elkaar?
zijn gehechtheid aan de bronkhorst, zijn plichtsgevoel tegenover zijn moeder, en toch ook zijn trots?
de herinnering aan greetje, aan wie hij toch nog dikwijls denkt?
wat tobt hij daarover?
al zou hij zich kunnen losmaken van alles wat hem nu nog bindt, boukje zal dat nooit accepteren.
en zij zal niet naar hem kunnen komen.
hij kan het haar vader niet aandoen.
haar vader, die het weet, die het begrijpt en hem desondanks deze martelgang niet heeft bespaard.
hoopt wiersma nog?
is het daarom dat hij gekomen is, de koffers niet heeft meegebracht, wensend dat ze 't eens, zullen worden, boukje en hij?
